بات ١٣
پرویز نے رومی ایلچیوں کو شرف باریابی عطا کرنے سے پہلے اُن کے سامنے صلح کی شرائط پیش کرنے
کی ذمہ داری اپنے وزراء اور فوج کے عہدہ داروں کے علاوہ اُن مجوسی کا ہنوں کو سونپ دی تھی جو عیسائیوں
کی تذلیل اپنا مذہبی فریضیہ خیال کرتے تھے ۔ اور ان لوگوں نے چند دن خود و فکر کے بعد ہر قل کے ایلچیوں کے
سامنے جو سورہ پیش کیا تھا، وہ ایسی توہین آمیز شرائط پرمشتمل تھا جو صرف ایک ظالم فاتح اپنے پاؤں میں
گرے ہوئے دشمن کی شاہرگ پر تلوار رکھ کر منوا سکتا تھا ۔ لیکن رومیوں کے سامنے سرتسلیم خم کرنے کے
سوا کوئی چارہ نہ تھا۔
جب پرویز کو اُس کے نمایندوں نے یہ اطلاع دی کہ ہر قل کے ایلچی زہر کے تلخ گھونٹ اپنے حلق
سے اُتارنے پر آمادہ ہو گئے ہیں تو اُس نے ایک دن پوری شان و شوکت کے ساتھ اپنا در بار منعقد کیا،
اور ہر قل کے اینٹی بے بس قیدیوں کی طرح وہاں لائے گئے ۔
ایک بلند چبوترے پر جو بیش قیمت قالینوں سے آراستہ تھا، شہنشاہ کی مسند کے قریب سونے
کے آتشدان میں مقدس آگ کے شعلے بلند ہو رہے تھے اور چبوترے سے نیچے سلطنت کے اکابر
حسب مراتب صفیں باندھے کھڑے تھے۔ ملکہ شیریں شہنشاہ کے پہلو میں رونق افروز تھی ۔
رومیوں کے لئے یہ وسیع ہال جس کے ستون اور دیواریں سونے اور چاندی سے مزین ، فرش میش
قیمت قالینوں سے آراستہ تھے اور جس کی چھت لاتعداد فانوسوں سے سجائی گئی تھی، ایک طلسم کدہ ہے۔
وہ حاضرین دربار کی قبائیں اور جواہرات سے مرصع ٹوپیاں دیکھتے اور انہیں ایسا محسوس ہوتا کہ دنیا کی
4-9
ساری دولت سمٹ کر اس دربار میں جمع ہو گئی ہے ۔ وہ یہ امید لے کر آئے تھے کہ شاید کجلا و ایران آن
کی انتھائیں سن کر صلح کی شرائط نرم کرنے پر آمادہ ہو جائے، لیکن ابھی وہ مسند سے چند قدم دور تھے کہ
سپاہیوں نے اُن کی گردنیں دبوچ لیں اور انہیں زبر دستی سر بسجود ہونے پر مجبور کر دیا ۔ پھر چند ثانئے بعد
کسری کے ہاتھ کا اشارہ پاکر سپاہیوں نے انہیں بازوؤں سے پکڑ کر اُٹھا دیا اور وہ دم بخود ہو کر اس کی
طرف دیکھنے لگے۔
نقیب روحی زبان میں چلایا۔ تم فاتح علم کے دربار میں کھڑے ہو۔ اگر جان عزیز ہے تو اپنی گستاخ
نگاہیں نیچی کر لو یہ
انہوں نے حکم کی تعمیل کی لیکن چند ثانیے بعد سائمن نے قدرے جرات سے کام لیتے ہوئے
کہا ۔ کالیجاہ اہم ہرقل کی طرف سے.....
نقیب دوبارہ چلایا خاموش تمہیں فاتح عالم کے ساتھ ہمکلام ہونے کی جرات نہیں کرنی چاہیئے
سائمن کی زبان گنگ ہو کر رہ گئی ۔
پرویز کے وزیر نے شہنشاہ سے مخاطب ہو کر کہا۔ فاتح عالم !آپ کا ادنیٰ غلام صلح کی شرائط کا
اعلان کرنے کی اجازت چاہتا ہے۔
کسری نے اپنے سر کو ہلکی سی جنبش دی اور وزیر نے یہ اعلان کیا ۔ فاتح عالم ، فرمانروائے اعظم
خسرو پرویز نے صلح کے لئے روم کے حکمران ہر قل کی التجا قبول فرماتے ہوئے اُس کے با اختیار نمایندوں
کے ساتھ حسب ذیل شرائط طے فرمائی ہیں۔
ہر قل شام، فلسطین، مصر، آرمینیا اور ایشیائے کوچک کے تمام مفتوحہ علاقوں پر شہنشاہ ایران
کی حکمرانی تسلیم کرتا ہے ۔ فاتح عالم یہ اعلان فرماتے ہیں کہ وہ باسفورس کے مغرب میں رومی سلطنت
کے کسی اور حصے پر قبضہ نہیں کریں گے اور اس کے بدلے روحی انہیں ، ایک ہزار ٹالنٹ سونا ایک
ہزار ٹائلنٹ چاندی ، ایک ہزار تحریر کی قبائیں، ایک ہزار بہترین گھوڑے اور ایک ہزار رومی دو شیرانی
بطور خراج پیش کریں گے۔ اگر چھ ماہ کے عرصے میں یہ شرائط پوری نہ کی گئیں تو یہ معاہدہ کالعدم سمھا جائے گا ۔
۶۱۰
اب شہنشاہ عالم ہر قل کے ایچی سے یہ پوچھنا چاہتے ہیں کہ انہیں یہ شرائط قبول ہیں ؟ "
سائمن نے کسریٰ کی طرف دیکھا اور بھرائی ہوئی آواز میں کہا " عالیجاہ! ہر قل کو آپ کے احکام
کی تعمیل سے انکار نہیں ہوگا ۔ لیکن روم کے حالات آپ سے پوشیدہ نہیں ۔ ہر قل کو اتنا خراج جمع کرنے
کے لئے زیادہ مہلت کی ضرورت ہوگی "
ملکہ نے شہنشاہ کو اپنی طرف متوجہ کر کے کچھ کہا اور وہ پہلی بار سائمن سے مخاطب ہوا اگر
ہر قل نے ہمیں اس بات کا اطمینان دلا دیا کہ وہ نیک نیتی سے ہماری شرائط پورا کرنا چاہتا ہے تو ہم اُس
کی درخواست پر اُسے مزید مہلت دینے کے متعلق سوچیں گے "
سائمن نے کہاہے عالیجاہ! میں آپ کو یہ اطمینان دلا سکتا ہوں کہ ہر قبل آپ کی شرائط تسلیم کرتے ہیں
پس و پیش نہیں کرے گا اور اس سلسلہ میں اُن کے اپنے ہاتھ کی تحریر آپ کے پاس پہنچ جائے گی ؟
پرویز نے کہا تم ہرقل کو ہماری طرف سے یہ پیغام دے سکتے ہو کہ اگر اس نے حیلہ جوئی سے
کام لیا تو ہمارے سپاہی دُنیا کے آخری کونے تک اُس کا پیچھا کریں گے اور قسطنطنیہ کا نام و نشان
تک مٹا دیا جائے گا ۔
سائمن نے جواب
دیا عالیجاہ! ہرقل کو اس بات کا پورا احساس ہے کہ آپ کی ناراضگی ہمارے
لئے کس قدر تباہ کن ثابت ہو سکتی ہے۔ اگر فاتح عالم مجھے اجازت دیں تو میں ایک التجا کرنا چاہتا ہوں گے
" تم کیا کہنا چاہتے ہو ہے "
عالیجاہ! ایک عرب نے دستگرد تک ہماری راہنمائی کی تھی اور اب وہ آپ کی قید میں ہے۔ اس کا
قصور صرف اتنا ہے کہ وہ روم اور ایران کی صلح کا خواہش مند تھا ۔ میری التجا ہے کہ اُسے رہا کر دیا جاتا
پرویز نے غضب ناک ہو کر کہا وہ عرب ایران کے ایک ایسے قرار کا دوست تھا ، جسے
موت کے گھاٹ اتارا جاچکا ہے ۔ اور ہم تمہیں اُس کی حمایت میں زبان کھولنے کی اجازت نہیں دے
سکتے۔ تم جا سکتے ہو ؟ "
سائمن نے سرجھکا کر سلام کیا اور اپنے ساتھیوں کے ہمراہ الٹے پاؤں باہر نکل آیا۔
་་
دستگرد کا بڑا کا ہن آگے بڑھا اور مسند کے قریب کھڑا ہو کر بولات عالیجاہ ! میں آپ کی رعایا کی طرف
سے اس عظیم فتح پر آپ کو مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔ اب ایران کے فرزند فخر کے ساتھ سراد نچا کر کے یہ کہ سکتے
ہیں کہ قیصر اُن کے شہنشاہ کا ایک حقیر غلام ہے "
ایک وزیر نے بلند آواز سے نعرہ لگایا ۔ فاتح عالم! آپ کا اقبال بلند ہوا اور آپ کے دشمن ذلیل و
خوار ہوں اور حاضرین دربار اُس کی تقلید میں آوازیں بلند کرنے لگئے ۔ کسری کا اقبال بلند ہو۔ کسری کے
دشمن ذلیل و خوار ہوں"
پرویز نے اچانک ہاتھ بلند کیا اور وہ خاموش ہو گئے ۔ اُس نے کہا ۔ ہم اس کامیابی کی خوشی میں ایک
ہفتہ کے لئے جشن عام کا حکم دیتے ہیں “
اگلی صبح قیصر کے ایلچی دستگرد سے روانہ ہو چکے تھے۔
ایک رات یو سیبیا اپنے بستر پر سو رہی تھی اور فسطینہ اُس کے قریب دوسرے پلنگ پر کیسے سے
ٹیک لگائے کشیدہ کاری میں مصروف تھی۔ کسی نے آہستہ سے دروازے پر دستک دی اور اُس نے چونک
کر پوچھا کون ہے ؟ "
بیٹی دروازہ کھولو، میں فیروز ہوں ۔
فسطینہ نے ریشمی کپڑا ایک طرف رکھ دیا اور اُٹھ کر دروازہ کھول دیا ۔ عمر رسیدہ نوکر تذبذب کی حالت
میں یو سیبیا کے بہتر کی طرف دیکھنے لگا
" کیا بات ہے چچا ! امی جان کو جگا دوں ؟ "
نہیں اس وقت انہیں بے
آرام کرنا ٹھیک نہیں۔ تم میرے ساتھ آؤ، دست گرد سے ایک
آدمی آیا ہے اور وہ کوئی ضروری پیغام دینا چاہتا ہے "
ایک ثانیہ کے لئے فسطینہ کا سارا وجود لرز اُٹھا اور پھر اس نے اپنے تو اس پر قابو پانے کی کوشش
۶۱۲
کرتے ہوئے پوچھا کہاں ہے وہ ؟"
بیٹی میں اُسے کونے کے کمرے میں چھوڑ آیا ہوں "
فسطینہ کمرے سے باہر نکلی تو شدت اضطراب سے اُس کے پاؤں لڑکھڑا رہے تھے۔
اچانک اُس نے رُک کر سوال کیا کہ چچا تم نے اس سے ابا جان کے متعلق نہیں پوچھا ؟ ۔
میں نے اُس سے کئی سوال کئے ہیں۔ لیکن وہ یہ کہتا ہے کہ میں صرف سین کی بیٹی یا بیوی سے
کوئی بات کر سکتا ہوں"
اگر وہ کوئی اجنبی ہے تو میں امی جان کو جگا دیتی ہوں"
بیٹی وہ کلاڈیوس ہے۔
کلاڈیوس ! وہی جو ابا جان کے ساتھ گیا تھا ؟ "
”ہاں“
" تم نے پہلے یہ کیوں نہیں بتایا " فسطینہ یہ کہ کر کرے کی طرف بڑھی ۔ کلاڈیوس کمرے کے انڈر
مٹہل رہا تھا ۔
" آپ کب آئے ، ابا جان کہاں ہیں ؟ آپ تنہا کیوں آئے ، آپ کے ساعتی کہاں ہیں ہے فسطینہ
نے ایک ہی سانس میں کئی سوال کر دیے اور پھر سراپا انجا بن کر کلاڈیوس کی طرف دیکھنے لگی ۔
چند ثانیے کلاڈیوس کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی۔ پھر اُس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا ۔
آپ کے ابا جان اور عاصم ہمارے ساتھ نہیں آسکے۔ میں اپنے دوسرے ساتھیوں کے ساتھ غروب
ابا ہے
آفتاب کے وقت یہاں پہنچا ہوں ۔ ہم نے باہر بہاؤ میں قیام کیا ہے۔ ہم علی الصباح کشتی پر سوار ہوجائیں گے
مجھے اندیشہ تھا کہ شاید میں جانے سے پہلے آپ
کو نہ دیکھ سکوں قلعہ کے محافظ نے مجھے بڑی مشکل سے
رات کے وقت اندر آنے کی اجازت دی ہے ۔ آپ کی امی جان کیسی ہیں ؟ "
اُن کی طبیعت کئی دنوں سے خواب ہے آج وہ سوگئی تھیں اور میں نے انہیں جگانا مناسب
نہیں سمجھا لیکن اگر ضروری ہو تو میں انہیں بلالاتی ہوں
۶۱۳
ور نہیں، نہیں ، انہیں تکلیف نہ دیجئے ۔ آپ بیٹھ جائیں ، میں آپ سے چند ضروری باتیں کہنا
چاہتا ہوں "
فسطینہ اضطراب کی حالت میں ایک کرسی پر بیٹھ گئی، کلاڈیوس کچھ دیر پرپیشانی کی حالت میں سوائے
کے سامنے فیروز کی طرف دیکھتا رہا ۔ بالآخر اس نے کہاکہ کچھ کہنے سے پہلے میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ آپ
اپنے نوکر پر کہاں تک اعتماد کر سکتی ہیں ؟ "
فسطینہ نے جواب دیا کہ ابا جان نے فیروز کی وفاداری پر کبھی شبہ نہیں کیا ، اور میں اسے چانی روز
کہا کرتی ہوں"
کلاڈیوس نے کچھ سوچ کر کہا۔ آپ کو معلوم ہے کہ میں عاصم کا دوست ہوں “
” مجھے معلوم ہے اور میں آپ
کو اپنا بھائی سمجھتی ہوں۔ لیکن خدا کے لئے آپ میری قوشت
برداشت کا امتحان نہ لیں "
کلاڈیوس نے آگے بڑھ کر دونوں
ہاتھ فسطینہ کے سر پر رکھ دیئے اور انتہائی کرب انگیز لہجے میں
کہا میری بہن مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کے لئے کوئی اچھی خبر لے کر منہیں آیا ۔ میرے پاس اتنا وقت
بھی نہیں کہ میں تمہیں تسلی دے سکوں۔ میری ذمہ داری تمہیں اور تمہاری والدہ کو ایک بہت بڑے
خطرے سے نکالنا ہے اور اس ذمہ داری سے میں اُسی صورت میں عہدہ برآ ہو سکتا ہوں کہ تم حوصلے
اور ہمت سے کام کو میں یہ جانتا ہوں کہ میں دست گرد سے جو خبر لایا ہوں اُسے سننے اور برداشت
کرنے کیلئے ایک پہاڑ جیسے دل کی ضرورت ہے۔ لیکن حالات کا تقاضا یہ ہے کہ تمہاری چنیں تمہارے
سینے میں دبی رہیں اور تمہارے آنسو تمہاری آنکھوں سے باہر نہ نکلیں
فسطینہ سکتے کے عالم میں کلاڈیوس کی طرف دیکھ رہی تھی۔ اور کلاڈیوس ایسا محسوس کر رہا تھا کہ
اُس کے الفاظ کا ذخیرہ ختم ہو چکا ہے "فسطینہ ؟ اس نے قدرے توقف کے بعد کہا۔ تمہارا باپ واپس
نہیں آئے گا ۔ اُسے پرویز نے قتل کر دیا ہے۔ عاصم کو قید کر لیا گیا ہےاور ممکن ہے کہ وہ کسی دن آزاد
ہو کہ تمہارے پاس پہنچ جائے ۔ لیکن دست گرد میں تمہارے باپ کے دوستوں کو اس بات کا خدشہ
སཱད༩
ہے کہ شاید تمہارے متعلق بھی پرویز کی نیت ٹھیک نہ ہو مجوسی کا ہن اُسے ہر وقت تمہارے خلاف
مشتغل کر سکتے ہیں تمارے خلاف اُن کا یہی کہہ دینا کافی ہوگا کہ تم عیسائی ہو۔ اب پرویز کی سلطنت میں
تمہارے باپ کے کسی عزیز یا ساتھی کی زندگی محفوظ نہیں۔ کاش کوئی ایسی صورت ہوتی کہ ہم تمہیں اپنے
ساتھ قسطنطنیہ لے جاتے لیکن یہ ممکن نہیں۔ ایران کے سفیر ہمارے ساتھ جا رہے ہیں۔ پرسوں رات
اگر تم کسی بہانے یہاں سے نکل سکو تو شہر سے باہر قریباً تین میل ، جنوب کی طرف سمندر کے کنارے
ایک اجڑی ہوئی خانقاہ کے قریب چند آدمی تمہارا انتظار کر رہے ہوں گے ۔ اگر میں کسی وجہ سے اُن
کے
ساتھ نہ آسکا تو میری جگہ دلیریں وہاں موجود ہو گا ۔ ہمارا جہاز ساحل سے دُور کھڑا رہے گا اور تمہارے لئے
رات کے وقت ایک کشتی بھیج دی جائے گی ۔ آپ میری باتیں سُن رہی ہیں ۔
فسطینہ نے کوئی جواب نہ دیا۔ وہ دیر تک ہیتھر کی بے جان مورتی کی طرح بے حس و حرکت بیٹی
رہی۔ پھر اچانک اُس نے ایک جھر جھری لی اور اُس کی پھرائی ہوئی آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگے۔
کلاڈیوس نے گھٹی ہوئی آواز میں کہا تمہارے باپ کی آخری خواہش میں ہوسکتی تھی کہ تم مجوسیوں
کے انتقام سے بیچ کر کسی محفوظ جگہ پہنچ جاؤ مجھے یہ علوم نہیں کہ قسطنطنیہ کب تک محفوظ رہ سکے گا
لیکن میں تمہارے ساتھ یہ وعدہ کر سکتا ہوں کہ جب تک باسفورس کا پانی ہمارے خون سے سرخ نہیں
ہو جاتا اور جب تک قسطنطنیہ کی گلیوں اور بازاروں میں ہماری لاشوں کے انبار نہیں لگ جاتے ہم
تمہاری جان اور عزت کی حفاظت کریں گے۔ کم از کم تمہیں یہ شکایت نہیں ہوگی کہ قیصر کے کسی سپاہی
نے اپنی زندگی میں سین کی بیوی اور بیٹی کی بے بسی کا منظر دیکھا ہے۔
سین نے جس مقصد کے لئے قربانی دی ہے وہ صرف اس حد تک پورا ہوا ہے کہ پرویز نے سہا ہے
ساتھ گفتگو کرنا قبول کر لیا تھا۔ لیکن ہمیں اندیشہ ہے کہ صلح کے لئے اُس کی توہین آمیز شرائط انتہائی تنبل
رومیوں کے لئے بھی نا قابل قبول ہوں گی ہمارے لئے دست گرد سے زندہ واپس آنے کی یہی
ایک صورت تھی کہ ہم پرویز کے سامنے سرتسلیم خم کر دیں لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ اب امن کی بجاتے
روم اور ایران کے درمیان ایک فیصلہ کن معرکے کے امکانات بڑھ گئے ہیں ۔ آپ کے لئے یہ گھنا
۶۱۵
مشکل نہیں کہ جنگ کی صورت میں ہم آپ کی کوئی مدد نہیں کر سکیں گے ۔
ابھی تک یہاں سین کی موت کے متعلق کوئی سرکاری اطلاح نہیں پہنچی ۔ دست گرد سے جو
ایرانی ہمارے ساتھ آئے ہیں انہوں نے صرف ایرانی فوج کے چند بڑے عہدہ داروں سے باتیں کی ہیں
اور قائم مقام سپہ سالار نے انہیں بڑی سختی سے یہ ہدایت کی ہے کہ وہ عام سپاہیوں سے اس حادثے
کا ذکر نہ کریں ۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ بہت جلد یہ خبر سارے شکر میں مشہور ہو جائے گی اور اس کے بعد
تمہارے لئے قلعے سے باہر نکلنا ناممکن ہو جائے گا۔ یہ بھی مکن ہے کہ دو چار دنوں تک پرویز کا اپنی نہیں
دست گرد پہنچانے کا حکم لے کر آجائے اور یہاں تمہارے باپ کے بہترین دوست بھی تمہارے لئے
کچھ نہ کر سکیں۔ اس لئے ابھی یہ بات کسی پر ظاہر نہیں ہونی چاہئیے کہ تمہیں اپنے باپ کی موت کی اطلاع
مل چکی ہے۔ میری بہن میں یہ جانتا ہوں کہ اس وقت تمہارے دل پر کیا گزر رہی ہے لیکن یہ جگہ آنسو
بہانے کے لئے موزوں نہیں ہے یا
فسطینہ نے بڑی مشکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے کہا ۔ مجھے یقین نہیں آتا کہ پرویز نے
میرے باپ کو قتل کر دیا ہے ۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔ امی جان ! کہا کرتی ہیں کہ وہ بچپن کے دوست تھے
یہ کیسے ممکن ہے ؟ ۔ اگر آپ کی باتیں درست ہیں تو میں زندہ رہ کو کیا کروں گی ہے
کلاڈیوس کی آنکھیں آنسوؤں سے لبریز ہو چکی تھیں ۔ اُس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ فسطینہ تمہارا
باپ مرچکا ہے۔ لیکن عاصم زندہ ہے ، اور تمہیں اُس کے لئے زندہ رہنا چاہئیے ۔ مجھے یقین ہے ، کہ
رہائی کے بعد وہ تمہاری تلاش میں دنیا کا کونہ کو نہ چھان مارے گا۔ کیا تم یہ گوارا کر لوگی ، تم ایک قیدی
کی حیثیت میں دست گرد پہنچا دی جاؤ اور کسریٰ کے محل کی دیواریں مرتے دم تک عاصم اور تمہارے
درمیان حائل رہیں، تمہیں معلوم ہے کہ اب بھی وہاں تم جیسی تین ہزار لڑکیاں موجود ہیں ، جن کی فریاد اُن کے
والدین، اُن کے بھائیوں یا شوہروں کے کانوں تک نہیں پہنچ سکتی ؟
فلسطینہ نے شدت کرب سے اپنی مٹھیاں بھینچ لیں۔
کلاڈیوس قدرے توقف کے بعد فیروز کی طرف متوجہ ہوا میں زیادہ دیر یہاں نہیں ٹھہر سکتا ۔
414
اگر تم مین کے وفادار ہو تو تم ان کی مد کر سکتے ہو۔ پرسوں رات میرے آدمی تمہیں یہاں سے نکالنے کی
کوشش کریں گے ، اور یہ اُن کی پہلی اور آخری کوشش ہوگی۔ اس کے بعد ہمیں شاید دوسرا موقع نہ مل سکے ۔ اگر
فوج کا کوئی بڑا افسر تمہارے آقا کا وفادار ہے تو وہ میری باتوں کی تصدیق کر دے گا ہیں
فیروز کی آنکھوں سے آنسو بہ رہے تھے ، اُس نے کہا مجھے یقین ہے کہ فوج کا کوئی افسر مجھ سے یہ
خبر چھپانے کی کوشش نہیں کرے گا، لیکن مجھے تصدیق کی ضرورت نہیں میرے آقا کو اس بات کا
یقین تھا کہ وہ دست گرد سے واپس نہیں آئیں گے۔ اب اگر پرسوں تک کوئی اور حادثہ پیش نہ گیا توہم
سمندر کے کنارے آپ کی کشتی کا انتظار کریں گے۔ میں وہ پرانی خانقاہ کئی بار دیکھ چکا ہوں یا
کلاڈیوس نے فطینہ کی طرف متوجہ ہو کر کہا " مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کی والدہ کو تسلی نہیں دے
سکا۔ لیکن اگر وہ یہاں موجود ہوتیں تو شاید میرا کام اور زیادہ مشکل ہو جاتا۔ اب مجھے اجازت دیجئے۔
فسطینہ نے اُس کی طرف دیکھا، لیکن کوشش کے باوجود اس کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی۔
کلاڈیوس ایک ثانیہ کے بعد خدا حافظ کہہ کر دروازے کی طرف بڑھا اور فیروزہ اُس کے چھے ہو لیا۔
باس
سلطنت روما کی صدیوں کی عظمت خاک میں مل چکی تھی اور کج کلاه ایران قیصر کے انچیوں سے انتہائی توہین
آمیز شرائط منوانے کے بعد روئے زمین کا مغرور ترین انسان بن چکا تھا۔ عوام فتح کا جشن منا چکے تھے اور ان سات
دنوں میں ان کے میکدے شراب سے خالی ہو چکے تھے کرنے کے موقعہ ممالک کی افواج کو اپنے حکمران کی کامیابی
کی اطلاع ذرانا خیر سے ملی تاہم انہوں نے بھی حسین کی رسومات پورے جوش و خروش سے ادا کیں ۔ بے بس حوام
کے لیے یہ دن قیامت کے دن تھے۔ شراب سے بدست سپاہیوں کی ٹولیاں ان دنوں بھوکے بھیڑیوں کی طرح
انسانوں کی بستیوں میں گھومتی تھیں اور وحشت اور بربریت کے جگر خوانش مناظر جو ان لوگوں نے اپنی شکست کے
ایام میں دیکھے تھے وہ پھر ایک بار پوری شدت کے ساتھ دہرائے جارہے تھے۔ ایشیائے کوچک، مصر اور
شام کی فضائیں ظالموں کے قصوں اور مظلوموں کی چنچوں سے لبریز تھیں ۔
..
کسری کے لیے اس جشن کے بعد بھی ہر دن جشن کا دن تھا۔ وہ عام طور پر شراب سے مدہوش رہتا تھا۔ اور جب
کبھی شراب کا نشہ کم ہونے لگا آیا رقص و موسیقی کی محفلوں سے اُسے
کچھ اکتاہٹ محسوس ہوتی تو وہ ان خوشامدیوں
اور جی حضوریوں کو اپنے گرد جمع کرلیتا ہو کیخسرو اور دارا کی فتوحات کے ساتھ اس کی کامیابیوں کا موازنہ کر
کے اُسے یہ
یقین دلانے کی کوشش کرتے کہ ان میں سے کوئی آپ
کا ہم پلہ نہیں تھا۔
مجوسی کا ان بظاہر اسے ایک دیوتا کا رتبہ دیتے تھے لیکن انہیں اس بات کا افسوس تھا کہ سینٹ صوفیہ اور
سلطنت روما کے دوسرے عظیم گریجوں کو وہ آتش گردوں میں تبدیل نہیں کر سکے۔
ایک دن میں کا ایرانی گوری سالانہ لگان کی رقم سرکاری خزانے میں جمع کرانے کے لیے دست گرد پہنچا۔ پرویز
417
نے اس
کی آمد کی اطلاع ملتے ہی اسے اپنے پاس طلب کیا۔ اور بین کے حالات پوچھنے کے بعد سوال کیا " ہم نے سنا
ہے کہ عرب کے کسی باشندے نے خدا کا نبی ہونے کا دعوی کیا ہے ۔ تم اس کے متعلق کیا جانتے ہو ؟
گورنرز نے جواب دیا : " عالیجاہ ! میں نے صرف یہ سنا ہے کہ یہ نبی مکہ میں پیدا ہوا ہے اور اس نے یہ دعوئے
کیا ہے کہ اس پر خدا کا کلام نازل ہوتا ہے “
تمہیں میںعلوم ہے کہ اس نبی نے رومیوں کے ہاتھوں ہماری شکست کی پیش گوئی کی ہے ہے
میں نے یہ سنا ہے عالیجاہ! لیکن آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیے۔ اہل مکہ نے نبوت کے اس دعویدار
اور اس پر ایمان لانے والے چند نادار اور بے میں لوگوں کو وہاں سے نکال دیا ہے اور اس نے وہاں سے کئی منزل
دور بشرب میں پناہ لی ہے۔ اس کے بعد مکہ سے جو اطلاعات میرے پاس پہنچی ہیں ان سے یہ معلوم ہوتا ہے ، کہ
وہاں اس کے اپنے قبیلے کے لوگ اس کے خون کے پالے ہیں اور وہ اسے یثرب میں بھی چین نہیں لینے دیں گے۔
عالیجاہ ہشام سے مکہ کے راستے میں آنے والے تاجر مجھے عرب کے حالات سے باخبر رکھتے تھے اور میں ان کی
زبانی اکثر ی سنا کرتا تھا کہ جب کہ میں ہماری فتوات کی خبریں پہنچتی ہیں تو وہاں کے لوگ اس نبی کا مداق الٹتے
ہیں۔ اب حضور کے دربار میں قیصر کے اہلیوں نے جس بے چارگی کا ثبوت دیا ہے اس کے بعد عرب کا کوئی ذی
شعور آدمی یہ تصور نہیں کر سکتا کہ اہل روم دوبارہ سر اٹھا سکیں گے۔ مجھے یقین ہے کہ جب یثرب میں بھی
اس معاہدے کی اطلاع پہنچے گی تو وہاں بھی مکہ کے بتی کا مذاق اثہ ایا جائے گا۔ لیکن عالیجاہ! میں ان لوگوں کی
جسارت پر حیران ہوئی جنہوں نے آپ کو اس پیش گوئی کی اطلاع دے کر پریشان کیا ہے ؟
کرنے نے برہم ہو کرئین کے گورنز کی طرف دیکھا اور کہا۔ ” ہمیں اس خبر سے کوئی پریشانی نہیں ہوئی ہم
یہ جانتے ہیں کہ رومی اب قیامت تک سر نہیں اٹھا سکیں گے۔ ہم نے قیصر کا غرور ہمیشہ کے لیے خاک میں
ملا دیا ہے ۔ لیکن یہ بات ہماری سمجھ میں نہیں آتی کہ عرب کے ایک باشندے کو ہمارے خلاف اس قسم کی پیشگوئی
کی ضرورت کیوں پیش آئی ؟ کیا اس دنیا میں اتنے بے خبر رنگ بھی ہو سکتے ہیں جنہیں ہماری طاقت اور ہماری
فتوحات کا علم نہ ہو
بین کے حاکم نے کہا : عالیجاہ ! عرب کے نبی نے پی پیش گوئی اس وقت کی تھی جب کہ رومی سلطنت میں
۶۱۹
ابھی زندگی کے چند سانس باقی تھے اور بعض لوگ اس نوش نمی میں مبتلا ہو سکتے تھے کہ شاید جنگ کا پانسہ پلٹ جائے
جھے کوئی پانچ سال قبل اس پیش گوئی کی اطلاع کی تھی لیک اب توکوئی دیوانہ ہی اس پیش گوئی کو اہمیت دے سکتا ہے
پرویز نے قدرے تلخ ہو کر پوچھا۔ "اگر میں پانچ سال قبل اطلاع ملی تھی تو تم نے میں خبر کیوں نہ دی ہے
است اما اگر مجھے یہ خدشہ ہوتا کہ دنیا کی کوئی طاقت آپ کو شکست دے
سکتی ہے تو میں یقینا آپ کی
خدمت میں حاضر ہوتا۔ لیکن میرے نزدیک آپ کی فتوحات کے سیلاب کے سامنے اس پیش گوئی کی کیا
حقیقت تھی۔ آخر یروشلم کے راہب بھی تو یہ دھونے کیا کرتے تھے کہ ایران کا شکر یہ ظلم کی دیواروں تک نہیں
پہنچ سکے گا
کسرے کے بے رحم چہرے پر ایک خفیف سی مسکراہٹ نمودار ہوئی اور مین کاگور نر اچانک یہ محسوس
کرنے لگا کہ اس کے سر سے ایک طوفان گزر چکا ہے۔
O
ظاهر بین نگاہیں رومیوں کی ذلت اور رسوائی کا آخری نقشہ دیکھ رہی تھیں تقسطنطین کے جانشین
اس تاریک گڑھے میں دم توڑ رہے تھے جہاں سے ان کے دوبارہ اٹھنے کے امکانات ختم ہو چکے تھے۔ ہر فل
کے اقبال کا آفتاب غروب ہو چکا تھا اور اس کے مقدر کی رات ان
ستاروں کی تھیلا ہٹ کے بغیر تھی ؟
تھکے ہارے مسافروں کو صبح کا پیغام دیتے ہیں۔ لیکن اب بھی خدا کی زمین پر مٹھی بھر انسانوں کی ایک جماعت ایسی
تھی بہن کے نزدیک ابھی تک فتح اور شکست کا فیصلہ نہیں ہوا تھا۔ محمد عربی کے یہ فلام جنہیں مشرکین مکہ ایرانیوں
کی فتوحات کی خبریں سناکر پڑایا کرتے تھے اپنے آقا کی زبان مبارک سے خالق ارض وسم کا یہ پیغام سن چکے
تھے کہ رومیوں کی شکست بالآخر فتح میں تبدیل ہو جائے گی اور زمانے کا کوئی انقلاب اس
پیش گوئی کی صداقت
ر ان
کا ایمان
متزلزل نہیں کر سکا تھا۔
مشرکین مکہ کے نزدیک صرف ایرانیوں پر رومیوں کے غلبہ کی پیش گوئی ہی ناقابل یقین نہ تھی بلکہ اس سے
کہیں زیادہ وہ اس بات پر حیران تھے کہ اس پیش گوئی کے ساتھ ہی مسلمانوں کو بھی اللہ کی بخشی ہوئی نصرت پر
۶۲۰
خوشیاں منانے کی بشارت دی گئی سنتی اور خدا کے یہ بندے جس یقین کے ساتھ رومیوں
کی فتح کا انتظار کر رہے تھے
اسی یقین کے ساتھ اپنی فتح کا انتظار کر رہے تھے ۔ پھر میں طرح کسری کو رومیوں سے انتہائی ذلیل شرایط منوانے
کے بعد اس بات کا ذرہ بھر خدشہ نہ تھا کہ رومی اس کے طاقت کے سامنے دربارہ سر اٹھانے کی جرائت کریں
گے ، اسی طرح مشرکین مکہ کو بھی یہ بات خارج از امکان معلوم ہو تی نفی کہ ہے میں انسانوں
کا یہ گردہ کہیں پر وہ
اپنے ظلم کے ترکش کے سارے تیر آزما چکے میں عرب کے کسی میدان میں اپنی فتح کا پرچم گاڑ سکے گا۔ قیصر اپنی شکست
کا اعتراف کرنے کے باوجود ایک بادشاہ تھا۔ اس گئی گندی حالت میں بھی باسفورس کے پار اس کے قلعے اور
فوجی مستقر موجود تھے ۔ کلیسا کی قوت اس کی پشت پر منفی اور ہزاروں انسان اس
کی آواز پر لبیک کہنے کے
لیے موجود تھے لیکن محمد عربی اور ان کے مٹھی بھر غلاموں کی حالت یہ تھی کہ انہیں اپنے گھر بار چھوڑ کر
کوسوں دور پناہ لینے پر مجبور کر دیا گیا تھا۔
مشرکین مکہ اپنی قوت اور جنگی وسائل کے اعتبار سے غریب اور نادار مسلمانوں پر وہی فوقیت رکھتے تھے
جو ایرانیوں کو رومیوں پر حاصل تھی اور اس وقت جب کہ وہ مکہ میں اپنے عزیزوں، دوستوں اور بھائیوں کے
بے پناہ مظالم سے تنگ آکر انتہائی بے سرو سامانی کی حالت میں مدینے کا رخ کر رہے تھے۔ یہ کون کہ سکتا تھا کہ
اس چھوٹے سے قافلے کا ہر قدم فتح کی منزل کی طرف اٹھ رہا ہے اور راستے کی یہ پہاڑیاں جو ان کی بے سبی کا
مشاہدہ کر رہی ہیں کسی دن ان کے جاہ و جلال سے لرز اٹھیں گی۔ یہ کون کہ سکتا تھا کہ کفر کی تاک منصبوں
سے پناہ ڈھونڈنے والے نور کا ایک ایسا سیلاب میں کہ لوٹیں گے جس کی تابانیوں سے مکہ کے در و دیوار جگہ گا
اٹھیں گے۔ ظاہر بین آنکھوں کو عرب و جم کا صرف ایک ہی نقشہ دکھائی دیتا تھا اور وہ یہ تھا کہ عرب کے امند است
اسلام کے دشمن اور عرب سے با ہر صرف رومیوں کے ایرانی حریف ہی غالب رہیں گے ۔ ان کے نزدیک نصرانیوں
کی تقدیر موسیوں اور مسلمانوں کی قسمت مشرکین مکہ کے ہاتھ میں کتنی دست گرد کے مجوس کا ہن اس بابت
پر خوشیاں منا رہے تھے کہ زردشت کا دین عیسائیت پر دائمی فیلمہ حاصل کر چکا ہے اور عرب کے بت پرست اس
بات پر شاداں تھے کہ ان کے لات و مہبل ایک ایسے دین کو شکست دے چکے ہیں جس کی تعلیم ان کے صدیوں
کے عقاید کے منافی تھی لیکن اسلام کی صداقت پر ایمان لانے والوں میں سے ایک بھی ایسا نہ تھا جسے اس
پیش گوئی کی صداقت پر ایمان نہ ہو وہ اپنے آقا کی نگاہوں سے مستقبل کا نقشہ دیکھ چکے تھے اور حال کے
آلام و مصائب کو ناقابل شکست حوصلوں کے ساتھ برداشت کر رہے تھے۔ دنیا میں کوئی ایسا نہ تھا جس
کا حال ان سے زیادہ اذیت ناک تھا اور دنیا میں کوئی ایسا نہ تھا جو اپنے مستقبل کے متعلق ان سے زیادہ پر امید تھا
وہ صرف یہ جانتے تھے کہ روم دایران اور اپنے مستقبل کے متعلق ان کے آقا کی پیش گوئی کے پورا ہونے کا
وقت آگیا ہے اور انہیں یہ سوچنے کی ضرورت نہ تھی کہ قدرت ، رومیوں کو موت کے جنگل
سے چھڑا کر فتوحات کے راستے پر ڈالنے کے لیے کون سے اسباب میں کرے گی ۔ اور پھر یہ منفرسا
قافلہ جو انتہائی بے سرو سامانی کی حالت میں مکہ سے نکل کر مدینہ میں پناہ لے چکا ہے، کس طاقت کے بل لیتے
پر اللہ کے دین کے ان دشمنوں کو شکست دے سکے گا جو عرب قبائل میں ایک مرکزی حیثیت کے مالک تھے
اور جو اسلام کو عرب کی جاہلی رسوم کا بدترین دشمن ثابت کر کے پورے ملک کو اپنے پیچھے لگا سکتے تھے معرب
میں صرف مکہ ہی ایک ایسا شہر تھا جسے پورے ملک میں ایک مرکزی حیثیت حاصل تھی ۔ اگر چہ حضرت ابراهیم
علیہ السلام کا دین مشرکانہ رسومات کا مجموعہ بن کر رہ گیا تھا اور روئے زمین پر خدا کا پہلا گھر بہتوں سے بھر دیا گیا تھا
تاہم اس شہر کے ساتھ عربوں کی عقیدت کا رشتہ ابھی تک قائم تھا۔ وہ ہر سال حج کی رسومات ادا کرنے اور اپنے
ہاتھوں کے بنائے ہوئے بتوں سے منتیں ماننے کے لیے یہاں آتے تھے اور صدیوں سے بیت اللہ کی نگرانی
اور حفاظت کے فرائض ادا کرنے کے بعد قبیلہ مقربین کو بھی عرب قبائل میں ایک مرکز می حیثیت حاصل ہو
چکی تھی۔ وہ اس جہالت کے علمبر دار تھے ہمیں کی تاریکیاں پورے عرب
کو اپنی آغوش میں لیے ہوئے تھیں ۔ وہ
ان مذہبی اور سیاسی عقاید کے معلم تھے جن کے باعث یہ ملک ایک اخلاقی انحطاط کی انتہا کو پہنچ چکا تھا۔ ان
حالات میں ایک نئے دین کے خلاف ان کا نعرہ پورے عرب
کو مشتعل کر سکتا تھا۔ اور ظاہری حالات سے
می معلوم ہوتا تھا کہ جب عرب کے کسی میدان میں سلمان کے ساتھ قریش مکہ کا تصادم ہوگا تو پورے عرب کی قیمت
ان کی پشت پر ہوگی۔ اگر مکہ سے کوئی بگولہ اٹھا تو یثرب تک پہنچتے پہنچتے وہ ایک سیب آندھی میں تبدیل ہو
جائے گی لیکن وہ قافلہ جو رات کے وقت مکہ سے نکلا تھا اور جس کی ساری پونجی ایمان کی نہ ختم ہونے الی دولت
تک محدود عنی، ظاہری حالات کے تاریک پردوں کے آگے ایک ایسے مستقبل کی منازل دیکھ رہا تھا جہاں
ایک نئی صبح کا آفتاب پوری تابانیوں کے ساتھ جلوہ افروز تھا۔
O.
ہتر فل کی افواج جنگ کے میدانوں میں پٹ چکی تھیں۔ اس کے خزانے خالی ہو چکے تھے اور اب حالات نے
اُسے ایک بے رحم اور مغرور دشمن کے انتہائی توہین آمیز مطالبات تسلیم کرنے پر مجبور کردیا تھا۔ اس کی رعایا اس
سے بد دل اور مایوس ہو چکی تھی اور قسطنطینیہ کے درو دیوارہ اس کا مذاق اڑا رہے تھے ۔ اور وہ تاج جو سلطنت
یہ وما کی سطوت اور جبروت کا آئینہ دار تھا اسے غلامی کے طوق سے زیادہ بد نما محسوس ہوتا تھا۔ وہ ایک ایسی
کشتی کا نا خدا تھا میں کے پیندے میں سوراخ ہو چکے تھے۔ اہل روم جو چند برس قبل اسے اپنا نجات دہندہ
سمجھ کر اس کے راستے میں آنکھیں بچھاتے تھے اب اس کے وجود کو اپنے لیے ایک نا سمجھتے تھے ۔
لیکن انہیں کیا معلوم تھا کہ روم کی ذلت اور رسوائی کا آخری منظر دیکھنے کے بعد قدرت کی وہ ان کی اور انجانی
قوتیں اچانک حرکت میں آجائیں گی جن کے اشاروں پر باران رحمت کا نزول ہوتا ہے اور بادوس
ہوئے بے جان صحرا سبزہ زار بن جاتے ہیں۔ انہیں کیا معلوم تھا کہ ان کا کمزور بسیاش اور بے حس حکمران کسی ان
اچانک خواب غفلت سے بیدار ہو گا اور وہ مردہ رگیں جن پر آگ کے انگارے بھی اثر انداز نہیں ہوتے ، زندگی
کے خون سے لبریز ہو جائیں گی ۔ اگر کوئی رومی اپنی نجات کے لیے ابھی تک کسی مجرے کا منتظر تھا تو وہ بھی یہ
سوچنے کے لیے تیار نہ تھا کہ قدرت کا کوئی معجزہ ہر قل کو مایوسی اور بد دلی کے قبرستان سے نکال کر جیتے جاگتے
انسانوں کی صف میں کھڑا کر سکتا ہے۔ اور اہل روم اس کی قیادت میں کسی کا میابی سے ہم کنار ہوسکتے ہیں۔ ماضی
کے واقعات نے انہیں بار بار میں تلخ حقیقت کا اعتراف
کرنے پر مجبور کیا تھا وہ یہ تھی کہ روم کے لیے ہر قل کا ستارہ
منحوس ہے اور اگر قدرت کو ان
کی بھلائی مقصود ہے تو وہ انہیں جنگ کے کسی نئے میدان کا راستہ دکھانے سے
پہنے ایک ایسے حکمران سے نجات دلانے کے اسباب پیدا کرے گی جو اجنبی کے امید افزا حالات میں بھی انہیں
شکست ذلت اور رسوائی کے سوا کچھ نہیں دے سکا
یکن چند برس قبل مکہ کی گلیوں میں پیغمبر اسلام کی میں پیش گوئی کا مذاق اڑایا گیا تھا اس کے پورا ہونے کا
۶۲۳
وقت قریب آچکا تھا۔ ہر قل اس وقت خواب غفلت سے بیدار ہوا جب اسے دیکھنے جاننے اور
سمجھنے والے تمام انسان با بوس ہو چکے تھے۔ اس نے اس وقت اپنی زنگ آلود تلوار اٹھانے کی جرات کی جب کہ
اس کے بازو شل ہو چکے تھے، اس نے عزت کا راستہ اس وقت اختیار کیا جب کہ روئے زمین کی ساری دولتوں
اور رسوائیوں کو ایک گٹھری میں باندھ کہ اس کی پیٹ پر لاد دیا گیا تھا اور اسے فتح اور نصرت کے اسباب
تلاش کرنے کی اس وقت فکر ہوئی معیب کہ روم کی تباہی کے تمام ظاہری اسباب مکمل ہو چکے تھے۔
کرنے جیسے جابر دشمن سے دوبارہ کر لینے کے لیے اسے نئی افواج کی ضرورت تھی۔ اور نئی افواج تیار
کرنے کے لیے اُسے وقت اور روپیہ درکار تھا۔ چنانچہ پر ویز نے اسے خراج جمع کرنے کے لیے جو صلت دی
عنی اس کا ایک ایک لمحہ جنگی تیاب ہوں میں صرف ہونے لگا۔ دولت کی کمی پوری کرنے کے لیے اس نے سلطنت
کے خالی خزانوں کی بجائے ان گرجوں اور خانقاہوں کا رخ کیا جہاں کلیسا کے اکا بر سونے اور چاندی کے برتنوں
میں کھانا کھاتے تھے یہ لوگ اپنے خزانوں سے دست بردار ہونے کے لیے تیار نہ تھے۔ لیکن قیصر نے
بردار کے لیے
انہیں یہ سمجھایا کہ میں تم سے قرض مانگتا ہوں اور جب روم کے دن پھر جائیں گے تو تمہارے قرض کی رقوم تمہیں
سود کے ساتھ ادا کی جائیں گی کلیسا کے اکابر کے لیے یہ مجھنا مشکل نہ تھا کہ ایرانیوں کو خراج ادا کرنے کے
بعد بھی انہیں زیادہ مدت کے لیے امن اور راحت کی زندگی نصیب نہیں ہوگی۔ اور سونے اور چاندی کے جو خائر
انہوں نے اپنی خانقا ہوں اور گرجوں میں چھپا رکھے ہیں وہ کسی دن ایرانیوں کے ہاتھوں لوٹے جائیں گے۔ چنانچہ
مذہب کے بعض پیشواؤں نے رضا کارانہ طور پر قیصر کو اپنے خزانے پیش کر دیے۔ اور بعض جنہوں نے تنگ دلی
کا مظاہرہ کیا، انہیں حکومت کے دباؤ نے صدیوں کی جمع کی ہوئی دولت سے دستبردار ہونے پر مجبور کر دیا۔
قیصر کے لیے ایرانیوں کے ساتھ ایک فیصلہ کن جنگ لڑنا ایک مجبوری مفتی۔ امن کی خاطر شاید وہ اپنی کھایا
کے ہاتھوں سے سوکھی روٹیاں چھین کربھی ایرانیوں کو پیش کر دیا۔ لیکن ایک ہزار دوشیزاؤں کا مطالبہ پورا کرتا
اس کے بس کی بات نہ تھی۔ اپنے اپہنچیوں سے صلح کے لیے پرویز کی شرائط سننے کے بعد اس کے لیے دو ہی راستے
تھے۔ اول یہ کروہ اپنی بے میں رعایا کو ایرانیوں کے رحم وکرم پر چھوڑ کر کہیں بھاگ جاتا اور ثانیا یہ کہ وہ زندگی اور
موت سے بے پروا ہو کر اپنے طاقتور ، مغرور اور بے رحم دشمن کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا اور قیصر
..
۲۴ به
نے یہی راستہ اختیار کیا اور اس
کی نیم جان رعایا کو ایسا محسوس ہونے لگا کہ ان کے کمزور بے بس اور عیاش حکمران
کی ذہنیت کی تبدیلی کے ساتھ زمانہ بھی ایک نئی کروٹ بدل رہا ہے ۔ وہ کسان اور پودا ہے جو صرف زندہ رہنے
کے لیے ہر ذلت برداشت کرنے پر آمادہ نظر آتے تھے ۔ اب آزادی یا موت کے نعرے لگاتے ہوئے ہرقل کے
جھنڈے تلے جمع ہو رہے تھے۔ اور وہ سپاہی جو جنگ کی صورت میں زیادہ سے زیادہ تقسطنطنیہ کی حفاظت
کے لیے اپنے خون کی رہی سی یوپنی ٹانے کے متعلق سوچ سکتے تھے اب اپنے سینوں میں مشرق کے ان شہروں
اور فلموں پر یلغار کرنے کا حوصلہ پاتے تھے۔ یہاں برسوں سے مجوسیت کی فتح کے پرچم لہرا رہے تھے۔ بازنطینی
حکمران اور اس
کی رعایا کی یہ کایا پلٹ انسانی تاریخ کا ایک نا قابل یقین معجزہ تھا۔
هر قل ایک طرف نئی فوج بھرتی کرنے اور دوسری طرف مجیرہ مار مورا اور آبنائے باسفورس میں جہانہ
جمع کرنے میں مصرف تھا۔ باسفورس کے دوسرے کنارے ایران
کے عظیم لشکر کے نیچے اب بھی دکھائی دیتے
تھا۔
دیتے تھے۔ لیکن اپنی زبر دست تیاریوں کے باوجود ہر قل ایرانی شک پر براہ راست حملہ کرنے کا خطرہ مول لینے
کے لیے تیار نہ تھا۔ ایسے حملے کی ناکامی کی صورت میں ایرانیوں کی جوابی کاروائی قسطنطنیہ کے لیے تباہی
کا سامان
پیدا کر سکتی تھی۔ اور فتح کی صورت میں بھی خشکی کے راستے مشرق کی طرف پیش قدمی کرتے ہوئے عقب
میں رسد اور ملک کے طویل راستے بغیر محفوظ ہو جاتے تھے۔ ایشیائے کو چک کی چوکیوں سے ایرانی شنکر کے
معمولی دستے بھی ان کے لیے تباہی کا سامان پیدا کر سکتے تھے ۔ ہر قل کے لیے خشکی کی بجائے سمندر زیادہ محفوظ تھا۔
چنا نچہ مکمل تیاریوں کے بعد اس نے قسطنطنیہ کی حفاظت سینیٹ اور کلیسا کے اکابہ کے سپرد کی اور پھر
شکر کو جہازوں پر سوار ہونے کا حکم دیا۔ رومیوں کا یہ جنگی بیڑا کسی دقت کا سامنا کیے بغیر ایشیائے کوچک کے
مغربی اور جنوبی ساحل کے ساتھ ساتھ چلتا ہو ا شام کے شمال مغربی کونے سے قریب فلیج اسکندروں میں لنگر انداز
ہوا۔ اور اس کے بعد ہر قل نے اسوس کے قریب ڈیرے ڈال دیے جہاں
کسی زمانے میں سکندر اعظم نے
دارا کو شکست دی تھی۔ ہر قل کا یہ اقدام خطرے سے خالی نہ تھا۔ اگر ایرانی حالات سے فائدہ اٹھانے کی
۶۲۵
کوشش کرتے تو باسفورس کے مشرقی کنارے سے ان کی پیش قدمی قسطنطنیہ کے لیے تباہ کن ہو سکتی تھی۔ اور
ہر قل کو بذات خود اس خطرے کا اس قدر اس انس تھا کہ اس نے روانگی سے قبل جن لوگوں کو قسطنطنیہ کی طبیعت
کی ذمہ داری سونپی تھی انہیں دشمن کا مقابلہ کرنے یا سبحالت مجبوری اس کے سامنے ہتھیار ڈالنے کا اختیار
سے
دیا تھا ۔ لیکن خلدون کے آس پاس جمع ہونے والی ایرانی فرواج کسی فوری اقدام کا فیصلہ نہ کر سکیں اور اس
کے بعد جب ہر قل کا شکہ ایک ایسے مقام تک پہنچ چکا تھا جہاں سے اس کی پیش قدمی ایک طرف آرمینیا
اور دوسری طرف شام کے لیے خطرناک ثابت ہو سکتی تھی تو ایرانی اپنے عقب کو غیر محفوظ سمجھ کر قسطنطنیہ پر
مغار کرنے کی جرات نہ کر سکے۔
شام اور ایشیائے کو چک کی سرحدوں کے آس پاس پہاڑی علاقوں میں ایرانی شکر کے ساتھ چند
جھڑیوں کے بعد ہر قل نے موسم سرما کے دوران دریائے پیلس کے کنارے قیام کیا اور اس کے بعد قسطنطنیہ کے
حالات نے اسے واپسی پر مجبور کر دیا۔ اس مہم میں ہر قل کو بظا ہر کوئی قابل ذکر کامیابی حاصل نہیں ہوئی بیکن
اس کے نتائج بہت دور رس تھے۔
اس نے رومیوں کو پہلی بار یہ احساس دلانے کی کوشش کی تھی کہ ان کے عافیت پسند محکمران کی دینیت
تبدیل ہو چکی ہے اور اپنی رعایا کے لیے وہ بڑے سے بڑا خطرہ مول لے سکتا ہے۔ اس مہم کے بعد ایک طرف
اس
کی شکست خوردہ رعایا کے دل میں نئے حوصلے بیدار ہو چکے تھے اور دوسری طرف شام اور ایشیائے کوچک
میں مجوسیوں کے ظلم و استبداد کی چکی میں پہنے والے عیسائی امید کی ہلکی سی روشنی دیکھ چکے تھے۔ مفتوحہ علاقوں کے
عیسائیوں نے میں جوش و خروش کے ساتھ رو می شکہ کا خیر مقدم کیا تھا، اُسے دیکھ کہ ہر قتل کے دل میں یہ امید
پیدا ہو گئی تھی کہ مشرقی ممالک میں اس کی رعایا ابھی تک اسے نہیں بھول ۔ اور اگر وہ ایرانیوں کو کسی میدان مینی فصیلہ
کی شکست دے سکا تو یہ لوگ چاروں اطراف سے ان کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے تاہم ایرانیوں کے
نزدیک ہر قل کی یہ مہم ایک مذاق سے زیادہ نہ تھی اور جب دست گرد میں اس حملے کی اطلاع
پہنچی تو مجوسی کا ہن اپنے حکمران کو یہ مژدہ سنا رہے تھے کہ فاتح عالم کے ہاتھوں سلطنت روما کی مکمل تباہی مقدر
ہو چکی ہے ۔
۶۲۶
اور پھر جب رومیوں کی واپسی کی اطلاع سننے کے بعد پرویز اور اس کے مصاحب مسترت کے قبضے
لگا رہے تھے، ہر قل ایک نئی ہم کی تیاریاں کر رہا تھا۔
ہر قل کا جنگی بیڑا بحیرہ اسود میں داخل ہو چکا ہے۔ اس کے جہانہ طرابزون کے نزدیک لنگر اندازہ ہو چکے
ہیں اور آرمینیا کے عیسائی جوتی در جوانی اس کے جھنڈے تلے جمع ہو رہے ہیں " کسری پر ویز کو یکے بعد دیگرے
یہ ناقابل یقین اطلاعات پہنچیں اور پیشتر اس کے کہ وہ کسی جوابی کاروائی کا فیصلہ کر سکتا، ہرقل آذر بائیجان میں
داخل ہوچکا تھا۔ پھر ایک دن اُسے یہ خبر لی کہ ارمیاه ایران کا وہ قدیم شہر جہاں زردشت پیدا ہوا
تھا، فرزندان صلیب کے ہاتھوں تباہ ہو چکا ہے اور وہاں ایران کے سب سے بڑے آتش کدہ کی مقدس
آگ بجھ چکی ہے۔ مجوسیوں کے نزدیک ارمیاہ کی وہی حیثیت تھی جو عیسائیوں کے نزدیک یروشلم کی تھی ۔ اور
ایرانیوں کی یلغار سے قبل جس قدر عیسائی اپنے مقدس شہر کو ناقابل تسخیر خیال کرتے تھے ، اس سے کہیں زیادہ
مجوسی ارمیاہ کے دفاع کے متعلق مطمئن تھے اور اس شہر کی تباہی کے بعد مجوسیت کے علمبہ واروں کے رنج و اضطراری
کا بنی عالم تاجر یروشلم کی تباہی کے بعد فرزندان تثلیث نے محسوس کیا تھا۔ اور ایرانی سلطنت اب
انی حالات کا سامنا کر رہی تھی جو یہ و سلم کی شکست کے بعد باز نطینی سلطنت کو پیش آئے تھے۔ کاتب تقدیر
کے ہاتھ انسانی تاریخ کا ایک نیا ورق الٹ رہے تھے ۔ اور تاریخ کے اس نئے ورق کی پیشانی پر ایک ایسی
جنگ کی داستان بھی بکھی جا رہی تھی جو اپنے نتائج کے اعتبار سے ارمیاہ میں روم و ایران کے معرکے سے کہیں
زیادہ اہم تھی یہ بدر کے میدان میں ان تین سو تیر مسلمانوں کی جنگ اور فتح کی داستان بھی ، جن کا
دین صرف روب ہی نہیں بلکہ پوری دنیا کے جبر و استبداد کے خلاف ایک اعلان جنگ تھا۔ کیسی قبیلہ
قوم بانس کی فتح نہ تھی بلکہ اس ابدی صداقت کی فتح تھی جس کا پر محمد صل اللہ علیہ وسلم
کے ہاتھ میں تھا۔
ایک طرف ہر قل کے سپاہی ارمیاہ میں ایرانیوں کی شکست پر خوشیاں منارہے تھے اور دوسری طرف
آقائے مدنی کے جان نثار بدر کی فتح پر اپنے پروردگار کی بارگاہ میں سجدہ ریز تھے۔ اسی طرح ایک
حرف ایران کے مجوسیوں اور دوسری طرف مکہ کے مشرکین کے گھروں میں ما تم ہی تھا۔ وہ پیش گوئی جس کا
مذاق اڑایا گیا تھا اور جس کے خلاف مشرکین مکہ شرطیں ہوتے تھے پوری ہو رہی تھی ایران پر روم اور
عرب پر اسلام کا غلبہ شروع ہو چکا تھا۔ تاہم ایران کے مغرور حکمران کے نزدیک ارمیاہ کی شکست ایک حادثہ
تھا۔ اُسے یہ اطمینان تھا کہ رومیوں نے ابھی تک اس کے عظیم تشکر کا سامنانہیں گیا۔ اس نے ایک ڈائی میں نا کامی
کا منہ دیکھا تھا۔ لیکن فیصلہ کن معرکے ابھی پیش آنے والے تھے۔ اور یہی حال مکہ کے مشرکین کا تھا بیدانِ بدر
میں فوج کی تعداد اور اسلحہ کی برتری کے باوجود ایک عبرتناک شکست ان کے لیے تکلیف دہ ضرور تھی لیکن
وہ یہ جانتے تھے کہ آنے والے معرکوں میں پورا عرب ان
کی پشت پر ہوگا ۔
مبر قل ، شمال مغرب کے علاقوں کو تاخت و تاراج کرنے کے بعد قزوین اور اصفہان کا رخ کر رہا تھا
پرویز نے اس کی غیر متوقع کامیابیوں سے پریشان ہو کہ مصر سے لے کر ایشیائے کو چک تک اپنی بیشتر فورابع
کو واپس بلا لیا۔ لیکن ان افواج کے اجتماع سے قبل ہر قل میڈیا اور آسریا کے کئی شہروں کو تباہ و برباد کر چکا
تھا۔ دشمن کے خلاف
کسی میدان میں فیصلہ کن جنگ لڑنے کی بجائے اس کی توجہ ان شہروں قلعوں یا چوکیوں
کی طرف تھی یہاں اُسے کسی شدید مزاحمت کی توقع نہ تھی۔ اگر کسی میدان میں ایرانی افواج کے اجتماع کی خبر
ملتی تو وہ اچانک اپنا رخ بدل کر مہینوں کا سفر ہفتوں میں طے کر تا ہو ا کسی ایسے قلعے یا مستقریب حملہ کر دیتا ،
جہاں زیادہ آسانی کے ساتھ دشمن پر ضرب کاری لگائی جا سکتی تھی
بالآخر پرویز نے اپنی دور افتادہ چوکیوں سے جمع ہونے والے لا تعداد شکر کو تین حصوں میں تقسیم کیا۔ پہلی
فوج جو پچاس ہزار آزمودہ کا رسپاہیوں مشتمل تھی۔ ہر قل کا سامنا کرنے کے لیے روانہ ہوئی۔ دوسری فوج
کو رومیوں کے عقب میں پہنچ کہ ان کے رسد اور لنگ کے راستے مسدود کرنے کا حکم ملا۔ اور میرا لشکر پر دیز
کے ایک انتہائی منجر به کار جرنیل سربار کی قیادت میں قسطنطنیہ پر ایک فیصلہ کن حملہ کرنے کی نیت سے خلقد من
کی طرف روانہ ہوا۔
پرویز کی اس کاروائی نے ہرقل کو حیرہ اسود کے ساحل کی طرف بہنے پر مجبور کر دیا۔ اور یہاں مقامی لوگ ایک
اولوالعرم فاتح کی حیثیت سے اس کا خیر مقدم کر رہے تھے اور عیسائی قبائل جن کے دل میں پہلی بار مجوسیوں کے
آہنی استبداد سے آزاد ہونے کی امید پیدا ہوئی تھی، جوق در جوق اس کے جھنڈے تلے جمع ہو رہے تھے۔ بجیر
اسود کے کنارے پڑاؤ ڈالنے کے بعد ہر قل کسی نئے حملے کی تیاریوں میں مصروف تھا۔ اپنے عقب میں ایک
زبر دست جنگی بیڑے کی موجودگی کے باعث اس کے لیے رسد اور ملک کا بحری راستہ محفوظ تھا۔ لیکن ایرانی اب
پوری قوت کے ساتھ حرکت میں آچکے تھے اور حالات کی تبدیلی کے بغیر اسے کسی نئے محاذ پر کامیابی کی توقع نہ تھی۔
ایرانیوں کے مفتوحہ مالک کے عیسائی باشندے جنہیں ہرقل کی فتوحات نے امید کی روشنی دکھائی تھی
زیادہ عرصہ اطمینان کا سانس نہ لے سکے ۔ ایرانی جرنیل جسے قسطنطنیہ پر ضرب لگانے کی مہم سونپی گئی تھی۔ خلقد و
دن
پہنچ چکا تھا اور اس کی پہلی کامیابی یہ تھی کہ سیتھین قبائل کا خاقان جیسے رومیوں نے اس امید پر لاکھ اشرفیاں
ندر کی تعین کہ وہ ہر قل کی پیش قدمی کے دوران غیر جانبدار رہے گا۔ ایرانیوں کا حلیف بن چکا تھا۔ اور اس کے
جھنڈے تلے اسی ہزارہ وحشی مضافات کی بستیوں کو تباہ ویران کرنے کے بعد قسطنطنیہ کے دروازے پر دستک
دے رہے تھے ۔
روم کے دارالحکومت کو اس سے بڑا خطرہ آج تک پیش نہیں آیا تھا۔ شہر کے اکابر خاقان کو صلح پر آمادہ
کرنے کی ہرممکن کوشش کر چکے تھے۔ لیکن ان کی التجائیں بے اثر ثابت ہو رہی تھیں ۔ جب معززین شہر کا
وند خاقان کی خدمت میں حاضر ہوا تو ایرانی جرنیل کے نمائندے اس کے دائیں بائیں رونق افروز تھے ۔ رومی
سونے اور چاندی کے تحائف لے کر گئے تھے لیکن خاقان نے ان
کی التجائیں سننے کے بعد انتہائی محقارت
آمیز لہجے میں کہا یہ تمہاری طرف سے یہ حقیر خراج ہمیں مطمئن نہیں کر سکتا۔ ہمارے لیے صرف قسطنطنیہ کا نذرانہ
قابل قبول ہو سکتا ہے۔ تمہارا حکمران اگر کہیں بھاگ نہیں گیا ۔ تو وہ اب تک ایرانیوں کی قید میں ہو گا۔ قسطنطنیہ
خاقان کا یہ شکر آمادہ قبائل کے علاوہ ان روسی اور بلغاری قبائل پر مشتمل تھا جو اس کے
باج گزار اور طبیعت تھے ۔
۶۲۹
اب ہمارے رحم و کرم پر ہے اور تم اگر پرندے بن کر ہوا میں پرواز نہ کرنے لگ جاؤ یا مچھلیاں بن کر سمندر میں
وطے نہ لگا دو تو ہمارے ہاتھنوں سے بچ کر نہیں جا سکتے۔"
جب روم کے اینچی خاقان کے کیپ سے باہر نکلے تو ان کے جسم پر اپنی قمیصوں اور زیر جاموں کے سوا
کچھ نہ تھا۔
اس کے بعد آوار قبائل کے پے درپے حملوں کے دس دن اہل شہر کے لیے قیامت کے دن تھے ۔ وہ
دبانوں کی مددسے شہر بناہ پرکئی بار یلغار کر چکے تھے اور لکڑی کے بارہ بلند میناروں سے ان کے منجنیق بے پناہ
سنگ باری کر رہے تھے۔
آبنائے باسفورس کے پار ایرانی جرنیل ایک بہو کے عقاب کی طرح اپنے نیم مردہ شکار پر چھپنے کی کوشش
کر رہا تھا۔ رومیوں کی قوت مدافعت جواب دے چکی تھی۔ اور وہ ولولہ جو ہرقل کی غیر متوقع کا میا بیوں کے باعث
بیدار ہوا تھا بتدریج سرد پڑ رہا تھا۔ اپنے حکمران کے متعلق اب انہیں یہ علم بھی نہ تھا کہ وہ کہاں ہے اور کس حال
میں ہے۔ جس تباھی کو وہ برسوں سے ٹال رہے تھے وہ ہر لمحہ ان کے قریب آرہی تھی ۔
پھر ایک دن بحیرہ اسود کی طرف سے ایک جنگی بیڑا آبنائے باسفورس میں نمودار ہوا۔ اور قسطنطنیہ کی
فصیلوں کے تھکے ہارے محافظ چلانے لگے۔ ہر قل آرہا ہے۔ خدا نے ان کی دعائیں سن لی ہیں ۔ لیکن بہر قل
اس بیڑے کے ساتھ نہیں تھا۔ اس نے اپنے محاذ پر موجود رہنا ضروری سمجھتے ہوئے اپنے لشکر کے بارہ ہزار جوان
اہل شہر کی مدد کے لیے بھیج دیئے تھے۔ روم کے اس عظیم بیڑے نے کسی وقت کا سامنا کیے بغیر آبنائے باسفوں
میں دشمن کی چھوٹی چھوٹی کشتیاں
تباہ کر دیں۔
آبنائے باسفورس کے پار ایرانی سپہ سالار ایک بے بس تماشائی کی حیثیت سے یہ منظر دیکھ رہا تھا ۔ اور
تاتاری جو گذشتہ حملوں میں شدید نقصانات اٹھانے کے بعد بد دلی کا شکار ہورہے تھے رومیوں کے اس غیر متوقع
حملے کی تاب نہ لا سکے۔ اس کے بلغاری اور روسی حلیف مال غنیمت میں حصہ دار بننے کی امید پر جان کی بازی
لگا سکتے تھے لیکن اب انہیں فوری فتح غیر یقینی معلوم ہوتی تھی۔ انہیں یہ بھی شکایت تھی کہ اس جنگ میں
ان کے ایرانی خلیفوں کا بال تک بیکا نہیں ہوا۔ چنانچہ خاقان نے انہیں محاصرہ اٹھانے کا حکم دیا۔ اور و منظم
طریقے سے پسپا ہونے لگے ۔
قسطنطنیہ کی تاریخ کا ایک اور نازک لمحہ گزر چکا تھا لیکن باز نطینی سلطنت کے افق پر ابھی تک تاریک
آندھیاں مسلط تھیں ۔ پروین کی فوجی قوت کا ایک بھی یہ عالم تھا کہ وہ پانچ لاکھ سپاہی میدان میں لاسکتا تھا قسطنطنیہ
سے تاتاری قبائل کی واپسی کے باوجود وہ اپنی فتم سے نا امید نہیں ہوا تھا۔ خلقدوں کے پڑاؤ میں ایرانی فوج کی
تعداد آئے دن بڑھ رہی تھی اور یہ فوج کسی وقت بھی ہر قل کی دارالسلطنت کی اینٹ سے اینٹ بجا سکتی تھی ۔
قسطنطینہ سے سینکڑوں میل دور ہر قل کی شکست یا پسپائی رومیوں کے لیے مکمل تباہی کا پیش خیمہ ہو سکتی تھی۔ انہوں
نے جو فتوحات حاصل کی تھیں وہ نقصانات کے بغیر نہ تھیں۔ اور ان نقصانات کے بعد وہ کسی میدان میں ایرانیوں
کے لا تعدا د شکر کا مقابلہ کرنے کے قابل نہیں رہے تھے ۔ اس کے برعکس ایرانیوں پر گذشتہ شکستوں کا انٹر
ایک مہیب ہاتھی کے جسم پر چند زخموں کے اثرات سے زیادہ نہ تھا۔ ان حالات میں ہر قل کو شمال بین
امید کی ایک ہلکی سی روشنی دکھائی دی۔ اس نے دریائے والگا کے اس پار وسیع میدانوں میں پھیلے ہوئے
ترک قبائل کے حکمران کی طرف دوستی کا پیغام بھیجا۔ اور یہ لو جو نزار کہلاتے تھے اپنے خیموں اور مویشیوں
سمیت جارجیا کی طرف چل پڑے۔ ان جنگجو ترکوں کے حکمران کا نام ذیل تھا۔ ہر قل نے مفلس کے قریب
اس کا خیر مقدم کیانہ اور اپنا تاج امامہ کہ اس کے سر پر رکھتے ہوئے یہ اعلان کیا کہ تم میرے بیٹے ہو ۔ پھر اس
کے ساتھ آنے والے سرداروں کے لیے ایک شاندار دعوت
کا اہتمام کیا اور انہیں اپنے ہاتھ سے قیمتی قبائیں
اور سونے اور جواہرات کے مخالف تقسیم کیے ۔ اس کے بعد اس نے ترکوں کے جواں سال حکمران کے ساتھ
تخیلے میں ملاقات کی اور اپنی حسین بیٹی ایڈوسیہ کی تصویر دکھانے کے بعد اس کے ساتھ شادی کا وعدہ کیا۔
ترک نم دار اپنے حکمران کی اس غیر متوقع عزت افزائی سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے اور ان
کے چالیس ہزار سوار ہر قفل کے جھنڈے سے جمع ہو گئے اب ہر قل کے لشکر کی تعداد مجموعی ستر ہزارہ
سپاہیوں تک پہنچ چکی تھی۔ تاہم وہ وسطی ایران کی طرف پیش قدمی کر کے پرویز کے لا تعداد شکر سے فوری
تصادم کا خطرہ مول لینے کے لیے تیارنہ تھا۔ چنانچہ وہ چھ سو نہ کبھی آرمینیا اور کبھی شام کی چوکیوں پر
حملے کرتا رہا۔ سرمایہ کی قیادت میں باسفورس کے مشرقی کنارے پر ایرانی شکر کے اجتماع نے ہر تل
۶۳۱
کے عقب کے لیے ایک مستقل خطرہ پیدا کر دیا تھا ۔ ان حالات میں اس کے لیے مشرق کی طرف پیش قدمی
کرنا خطرے سے خالی نہ تھا۔ لیکن قدرت نے ایک بار پھر اس کی مدد کی ۔
ایک دن پرویز کا اچھی شہربار کے نائب کے نام یہ حکمنامہ لے کر پہنچا کہ تم اپنے بزدل اور خدا سپہ سالار
کا سر آثار کر ہمارے پاس بھیج دو اور شکر کی قیادت خود سنبھال لو۔ لیکن انھی نے پرویز کا یہ خط غلطی سے یا دیدہ
و دانستہ سربار کے ہاتھ میں دے دیا۔ سریابہ کو اپنے بے رحم آقا کے متعلق پہلے بھی کوئی خوش نمی نہ تھی چنانچہ
اس نے پرویز کی طرف سے ایک جعلی حکمنامہ تیار کیا اور اس میں فوج کے چار سوچیدہ چیدہ افسروں کے نام لکھ
دیے۔ پھر اس نے اپنے انٹرں کا اجلاس بلایا اور بھری محلیس مں پر یہ کا حکم نامہ سنانے کے بعد اپنے نائب سے
کالا
سوال کیا : کسری نے تمہیں ان چار سو انسٹروں کے سر قلم کرنے کا حکم دیا ہے۔ کیا تم اس کام کے لیے تیار ہو ؟
سربابہ کا نائب کوئی جواب نہ دے سکا۔ اور فوج کے سرداروں نے متفقہ طور پر اپنے ظالم حکمران کیخلاف
بغاوت کا جھنڈا بلند کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ لیکن سربار نے ان کا جوش و خروش ٹھنڈا کرنے کے بعد کہا۔ "ہم
اب رومیوں کے ساتھ شامل ہو کہ اپنے ملک پر چڑھائی نہیں کریں گے ۔ میرا مشورہ یہ ہے کہ ہم اس جنگ میں
غیر جانب دار ہو جائیں۔ ایرانی سرداروں نے اپنے سپہ سالار کی یہ تجویز مان لی۔ اور سربار نے سرقتل کو پیغام
بھیج دیا کہ میرے سپاہی تمہارے خلاف آئندہ کسی جنگ میں حصہ نہیں لیں گے ۔
خلقہ دن کے ایرانی شکر کا سپہ سالار
کے بعض روایات کے مطابق یہ اچھی پر ویزہ کی طرف سے نہیں آیا تھا ، بلکہ ہر قل نے ایرانی لشکر کو پرویز سے
بدظن کرنے کے لیے ایک کامیاب سازش کی تھی ۔
خدائے رحمن و رحیم کے نام سے
محمد پیغمبر کی طرف سے کسرمئی در میں فارس کے نام
سلام ہے اُس شخص پر جو ہدایت کا پیرو ہو اور خدا اور اُس کے نبی پر ایمان لائے اور
یہ گواہی دے کہ خدا صرف ایک خدا ہے اور اُس نے مجھے ساری دنیا کا پیغمبر منفرد کر کے
بھیجا ہے ، تاکہ وہ ہر زندہ شخص کوخدا کا خوف دلائے ۔ تو اسلام قبول کر تو سلامت
رہے گا، در نہ مجوسیوں کا وبال تیری گردن
پر ہوگا ۔
کجکلاہ ایران
کو سر در عالم صل اللہ علیہ وسلم کا یہ خط اس وقت ملا جب کہ وہ اپنی تمام شان و شوکت
کے ساتھ دریائے کر سر کے کنارے پڑاؤ ڈالے ہوئے تھا۔ شام اور آرمینیا سے اُسے رومیوں کی پیش قدمی
کے متعلق تشویش ناک خبریں آرہی تھیں ، تاہم جنگ کے آخری نتائج کے متعلق اُسے کوئی پریشانی نہتی
وہ دن کے وقت سیر و شکار سے اور رات کے وقت رقص و سرود اور مے نوشی کی محفلوں سے دل بہلاتا
تھا اور اُس کے مصاحب ہر تشویش ناک خبر کے بعد سے یہ یقین دلانے کی کوشش کیا کرتے تھے کہ ہر قلاب
ہلاکت کے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔ اور جب کسی کھلے میدان میں فیصلہ کن معرکہ ہوگا تو رو می شکر
کو مکمل تباہی کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اور پرویز کی خود اعتمادی بلاوجہ نہ تھی ۔ ایک فیصلہ کن جنگ کے لئے اُس
کی محفوظ افواج کی تعداد رومیوں سے کئی گنا زیادہ تھی ۔ میدانی علاقوں میں صرف اُس کے ہاتھیوں کی تعداد
ہی ہرقل کے لشکر کو روندنے کے لئے کافی تھی۔ اس لئے وہ رومیوں
کو اپنی آبائی سلطنت کی شمال مغربی
۶۳۳
حدود سے دور روکنے کی بجائے انہیں آگے بڑھنے کا موقع دے کر کسی ایسے میدان میں گھیرنا چاہتا تھا ،
جہاں سے اُن کے لئے پیچھے ہٹنے کے تمام راستے مسدود ہو جائیں ۔
لیکن ان حالات میں اللہ کے اُس برگزیدہ رسول نے اُس کے پاس اپنا ایلچی بھیجا تھا، جس کی ظاہری
حکمرانی ابھی تک مہاجرین مکہ اور انصار مدینہ کے قلوب تک محدود تھی، اسے ایک ایسے فرمانروا نے ہات
کی دعوت دی تھی ، جس کے جان نثاروں کو پیٹ بھر کر دو وقت کا کھانا بھی نصیب نہیں ہوتا تھا جس کے
پاس کوئی ناقابل تسخی قلعہ یا کوئی باقاعدہ فوج نہ تھی ۔ اور جو مال و دولت کے ان تمام ظاہری وسائل سے
محروم تھا جو ایک انسان کو دوسرے انسان پر بالا دستی عطا کرتے ہیں۔ پھر آج تک دنیا کے کسی انسان نے
اپنے خط میں کج کلاہ ایران کے نام سے پہلے اپنا نام لکھنے کی جسارت نہیں کی تھی ۔
جب شاہی مترجم اِس خط کا مضمون سنا رہا تھا تو حاضرین دربار جن کے لئے یہ تحریر ایک مذاق سے
زیادہ نہ تھی ، بڑی مشکل سے اپنے قبضے ضبط کر رہے تھے ۔ کسری کچھ دیر غصے اور اضطراب کی حالت میں قلمد
کی طرف دیکھتا رہا۔ اچانک اُس نے مترجم کے ہاتھ سے حضور کا نامنہ مبارک چھین کر اسے پرزے پرزے کردیا
اور پھر مین کے حاکم باذان کے نام یہ فرمان لکھوایا کہ نبوت کے اس مدعی کو جس نے ہمارے ساتھ مخاطب ہونے
کی جسارت کی ہے گرفتار کر کے ہمارے پاس بھیج دو۔
ایران کے مغرور اور جابر حکمران کے لئے محمد عربی صل اللہ علیہ وسلم کا خط اس قدر غیر اہم تھا کہ حضور کے
قاصد کو سزا دینے میں سبھی اُسے اپنی تو ہیں محسوس ہوتی تھی۔ لیکن اُسے کیا معلوم تھا کہ جس خط کو اُس نے چاک
کیا تھا، اُس کی تحریر لوح محفوظ پر منتقل ہو چکی تھی۔ اور جب حضور کا قاصد بے سروسامانی کی حالت میں واپس
جارہا تھا تو اُس وقت یہ کون کہہ سکتا تھا کہ اُس کے پاؤں کے نشان عنقریب ان مجاہدوں کی گزرگاہ بننے والے
ہیں جو مدینے کی گلیوں میں جہانبانی کے نئے آداب سیکھ رہے ہیں۔
پرویز اور اس کے درباری صرف اتنا جانتے تھے کہ جب میمن کے گورنر کا ایک معمولی قاصد اہل دینہ
کو یہ پیغام دے گا کہ تم اگر اپنی خیریت چاہتے ہو ت محمد کو ہمارے حوالے کر دو تو عرب کے کسی خاندان یا قبیلے
کو مزاحمت کی جرات نہیں ہوگی۔
۶۳۴
O
ہر قل اور اس کے ترک اتحادیوں کے لشکر نے دریائے ارائس کے آس پاس کے علاقوں میں تباہی جانے
کے بعد جنوب کی طرف پیش قدمی کی اور دجلہ کے کنارے اُس وسیع میدان میں ڈیرے ڈال دیئے ، جہاں ابھی تک
نینوا کے کھنڈرات دکھائی دیتے تھے۔ اس عرصہ میں ایرانی لشکر کے سپہ سالار کو جس کی کارگزاری ابھی تک معمولی
حملوں کے بعد دشمن کا تعاقب جاری رکھنے تک محدود تھی ، ایک فیصلہ کن جنگ لڑنے کا حکم مل چکا تھا۔
چنانچہ ایک صبح روم اور ایران کے شکر ایک دوسرے کے سامنے کھڑے تھے۔ پھر سواروں اور پیاروں
کی صنفیں حرکت میں آئیں اور نینوا کا میدان گردو غبار کے بادلوں میں چھپ گیا۔ اس خونریز معرکے میں ہر قل کی
ذاتی شجاعت اُس کے دوستوں اور دشمنوں کے لئے یکساں حیران کن تھی ، وہ جاں نثاروں کے ایک دستے
کے ساتھ دشمن کی صفیں چیرتا ہوا اُن کے قلب تک جاپہنچا ۔ ایرانی شکر کے سپہ سالار کے علاوہ دو مشہور
سردار اُس کے ہاتھوں قتل ہوئے ۔ ایک ایرانی کا نیزہ لگنے کے باعث اُس کا ہونٹ کٹ چکا تھا۔ اس کے
مشہور گھوڑے کی ایک ٹانگ زخمی ہو چکی تھی تاہم وہ دشمن کا گھیرا توڑ کر واپس اپنے شکر سے آملا ۔ اور روحی
جو ایرانیوں کے سپہ سالار کی ہلاکت کی خبر سنکر شیر ہو گئے تھے بے تحا شاد شمن پر ٹوٹ پڑے اور ایرانی جن کے
نزدیک اپنے سپہ سالار کی موت ایک بدترین شنگون تھا ، سراسیمگی کی حالت میں پیچھے ہٹنے لگے۔
جب آہستہ آہستہ نینوا کے میدان سے گردو غبار چھٹنے لگا ، تو وہ جو اپنی تعداد اور اپنے اسلحہ کی
برتری کو اپنی فتح کی ضامن خیال کرتے تھے ، اپنے پیچھے لاتعداد لاشیں دیکھ رہے تھے۔ اور وہ جنہیں کمزور اور
حقیر خیال کیا گیا تھا، اُن کے بکھرے ہوئے پرچم روند رہے تھے۔ ایرانیوں نے کئی بار جوابی حملے کئے لیکن
رومیوں کے جوش و خروش نے انہیں پاؤں جمانے کا موقع نہ دیا ۔
غروب آفتاب کے وقت وہ میدان کارزار سے ایک طرف ہٹ کر از سر نو صفیں باندھ رہے تھے
جنگ کے میدان میں تلواروں کی جھنکار اور لڑنے والوں کے نعروں کی بجائے دم توڑنے والے زخمیوں کی
چینیں سنائی دے رہی تھیں۔ رومیوں کو اب بھی اس بات کا یقین تھا کہ ایرانی راہ فرار اختیار کرنے کی بجائے
۶۳۵
پھر قسمت آزمائی کریں گے لیکن جب آسمان پر ستاروں
کا قافلہ نمودار ہونے لگا تو کسریٰ کی شکست خوردہ فرج
اچانک اپنے پڑاؤ کی طرف ہٹنے لگی ۔ ہر قل کے سپاہی رات بھر جنگ میں کام آنے والے ساتھیوں کی باشیش
دفن کرنے اور زخمیوں کی مریم بیٹی میں مشغول رہے اور علی الصباح انہیں یہ معلوم ہوا کہ دشمن کا پڑاؤ خالی ہو
چکا ہے ۔ تھکے ہوئے رومیوں کو اس غیر متوقع فتح کے بعد آرام کی ضرورت تھی لیکن انہوں نے دشمن کا پیچھا
کرنا زیادہ ضروری خیال کیا۔
رومی لشکر پہلی بار آسریا کے زرخیز میدانوں میں فتوحات کے جھنڈے گاڑتا ہوا آگے بڑھا۔ چند دن
بعد دست گرد کا عظیم شہر ایک عبرتناک تباہی کا سامنا کر رہا تھا۔ شاہی محل آگ کا ایک مہیب آلا نظر آتا تھا
اور پرویز جو رومیوں کی آمد سے نو دن قبل وہاں سے رفو چکر ہو چکا تھا، مدائن کا رخ کر رہا تھا۔
ایک دن مین کے ایرانی گور نر باذان کے دربار میں سرکاری عہدہ داروں کے علاوہ چند مقامی عرب اور یہودی
رڈسا جمع تھے ۔ ایک فوجی افسر اندر داخل ہوا اور اس نے مسند کے قریب پہنچ کر کہا۔ جناب والا! مدینہ سے
ہمارے ایلچی واپس آگئے ہیں اور آپ کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت چاہتے ہیں۔
بازان نے قدرے مضطرب ہو کر کہا۔ " انہیں فوراً حاضر کرد"
افسر ادب سے سلام کرنے کے بعد واپس چلا گیا اور تھوڑی دیر بعد دو آدمی جن میں سے ایک کا
نام بابویہ اور دوسرے کا ترتیرہ تھا، کمرے میں داخل ہوئے اور آداب بجالانے کے بعد سہمی ہوئی نگاہوں
سے بازان کی طرف دیکھنے لگے۔
بازان نے کہا تمہاری صورتیں بتارہی ہیں کہ تمہیں اپنی مہم میں کامیابی نہیں ہوئی ہے۔
بابویہ نے جواب دیا۔ عالیجاہ یہ درست ہے کہ ہمیں اپنی مہم میں کامیابی نہیں ہوئی۔ لیکن آپکا یہی
حکم تھا کہ اگر ہماری دھمکیاں بے اثر ثابت ہوں تو ہمیں اس نبی کے حامیوں کے ساتھ الجھنے کی کوشش نہیں
کرنی چاہئیے "
بازان نے سوال کیا ۔ تم نے اس سے یہ کہا تھا کہ ہم تمہیں شہنشاہ عالم کے حکم سے گرفتار کرنے آئے
ہیں ہے"
بابویہ نے جواب دیا ہاں، عالیجاہ ! ہم نے یہ بھی کہاتھا کہ اگرتم نے اس حکم کی تمہیں ترکی تو ہمارے
شہنشاہ کا ایک اشارہ پورے عرب کی تباہی کے لئے کافی ہوگا "
" پھر اُس نے کیا جواب دیا ہو۔
بابویہ نے پریشانی اور اضطراب کی حالت میں ادھر ادھر دیکھنے کے بعد جواب دیا ایجاہ آپ کا
غلام بھرے دربار میں اُس کے الفاظ دہرانے کی جرات نہیں کر سکتا ہے
بازان نے تحکمانہ انداز میں کہا ۔ ہم اس کے الفاظ سننا چاہتے ہیں ۔
بابویہ نے جھجکتے ہوئے جواب دیا نہ عالیجاہ اس نے یہ کہا تھا کہ تم ہماری طرف سے یہ پیغام لے جاؤ
کہ مسلمانوں کی حکومت عنقریب کسری کے پایہ تخت تک پہنچنے والی ہے۔"
دربار میں ایک سناٹا چھا گیا۔ پھر حاضرین آپس میں سرگوشیاں کرنے لگے اور اُن کی حقارت آمیز مسکراہیں
قہقہوں میں تبدیل ہونے لگیں۔ لیکن بازان ایک غیر متوقع سنجیدگی کے ساتھ اپنے ایلچیوں کی طرف دیکھ رہا
تھا۔ اہل دربار کو اُس کی حوصلہ شکن نگاہوں نے زیادہ دیر ہنسنے کا موقع نہ دیا۔ اور دربار میں پھر ایک بار
سناٹا چھا گیا ۔
بازان نے ایلچیوں سے مخاطب ہو کر کہا کہ تم نے مدینہ کے سرکردہ لوگوں کو یہ سمجھانے کی کوشش
نہیں کی کہ شہنشاہ کا عتاب اُن کے لئے عبرت ناک تباہی کا باعث ہوگا "
بابویہ نے خرخسرہ کی طرف دیکھا اور اس نے جواب دیا۔ عالیجاہ جو لوگ اس نبی کی صداقت پر ایمان
لاچکے ہیں، اُن پر ہماری باتوں کا کوئی اثر نہیں ہوا۔ وہ اس بات پر خوشیاں منارہے تھے کہ اُن کی حکومت
ایران تک پہنچنے والی ہے۔ ہمیں زیادہ تعجب اس بات پر تھا کہ جب اُس نے بھری مجلس میں یہ اعلان کیا
تو کسی نے یہ پوچھنے کی ضرورت محسوس نہ کی کہ ہم کس قوت کے بل بوتے پر روئے زمین کی عظیم ترین ہے
پر فتح حاصل کریں گے۔ ہمیں ایسا محسوس ہوتا تھا کہ اگر وہ یہ دعوی کر دے کہ میں آسمان کے ستارے نوج
سلطنت
۶۳۷
کو تمہارے سامنے ڈھیر کر سکتا ہوں تو بھی کوئی یہ سوال کرنے کی جرأت نہیں کرے گا کہ آپ کے ہاتھ ستاروں تک
کیسے پہنچ سکتے ہیں "
بابویہ نے کہائے عالیجاہ! ہم نے انہیں مرعوب کرنے کے لئے اپنے لاتعداد لشکر اور اپنے مہیب ہاتھیوں
کاذکر کیا، لیکن اُن کی باتوں سے ہمیں ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ انہیں بھیڑ، بکریوں سے زیادہ حیثیت نہیں دیتے
اُن کے بچوں، بوڑھوں اور جوانوں کی ایک ہی آواز ہے کہ ہم خدا کی زمین پر اس کے نبی کے دین کا بول باہ کرنے
کے لئے پیدا ہوئے ہیں، اور جب ہمارا نادی ہمیں جہاد کا حکم دے گا تو دنیا کی کوئی طاقت ہمارا مقابلہ نہیں
کر سکے گی "
بازان نے پوچھا ۔ تم نے مدینہ کے مسلمانوں سے یہ نہیں پوچھا کہ تمہارے ہاتھیوں، گھوڑوں اور اسلحہ
خانوں کی تعداد کیا ہے اور ایران فتح کرنے کے لئے تم نے جو سپاہی تیار کئے ہیں ۔ وہ کہاں ہیں ؟ "
بابویہ نے جواب دیا کہ عالیجاہ! ہمیں یہ پوچھنے کی ضرورت نہ تھی۔ ہم اپنی آنکھوں سے اُن کی غربت
کا نظارہ دیکھ آئے ہیں، ہم نے اُن کے آقا کو کھجور کی چٹائی پر آرام کرتے دیکھا ہے ۔ اور ہمیں یہ بھی معلوم تھا
کہ اہل مکہ نے دوسری جنگ میں انہیں شدید نقصان پہنچایا ہے ۔ اور اب اگر قریش کے ساتھ چند اور قبائل
متحد ہو گئے تو مسلمانوں کے لئے عرب کی زمین میں سانس لینا نا ممکن ہو جائے گا ۔ واپسی پر
نخلہ اور طائف کے
مقامات سے گزرتے ہوئے ہمیں اس بات کا یقین ہو گیا تھا کہ عربوں کے سینے میں مسلمانوں کے خلاف
غصے اور نفرت کی جو آگ سلگ رہی ہے اُسے مسلمانوں کے گھروں تک پہنچنے میں دیر نہیں لگے گی۔
ہم یثرب کے یہودیوں سے بھی ملے تھے اور ہمیں ایسا معلوم ہوتا تھا کہ مدینہ سے مسلمانوں کے اخراج کے
لئے تنہا اُن کی طاقت بھی کافی ہے یہ
بازان نے کہا میں تم سے ایک سوال پوچھنا چاہتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ اگر ہم مسلمانوں کے نبی
کو گرفتار کرنے کے لئے سواروں کا ایک دستہ مدینہ بھیج دیں تو اس کا نتیجہ کیا ہوگا ؟ "
بابویہ نے جواب دیا کہ عالیجاہ! مجھے یقین ہے کہ راستے کے تمام قبائل اور مدینہ کے مہوری ہمارا
ساتھ دیں گے ۔ لیکن مسلمان اپنے نبی کی خاطر جان دینے پر آمادہ ہو جائیں گے"
۶۳۸
تمہارا یہ خیال ہے کہ وہ ہماری اور ہمارے حلیفوں کی طاقت سے قطعا مرعوب نہیں ہوں گے ہے۔
"ہاں عالیجاہ ! یہ لوگ اپنے خدا کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے "
ایک یہودی نے کہا ۔ اگر یہ گستاخی نہ ہو تو میں کچھ عرض کرنے کی اجازت چاہتا ہوں "
" کہو
"عالیجاہ میرے نزدیک یہ باتیں ایک مذاق سے زیادہ نہیں ۔ آپ مدینہ میں چند مسلح سپاہی بھیج کر
دیکھ لیں، مجھے یقین ہے کہ مدینہ کے کسی ذی شعور انسان کو مزاحمت کی جرات نہیں ہوگی مسلمان جس بے چارگی
کی حالت میں مکہ سے نکالے گئے تھے ، اس سے زیادہ بے چارگی کی حالت میں وہ مدینہ سے بھاگیں گئے۔
ایک عرب رئیس نے کہا کہ عالیجاہ مسلمانوں کو اگر اُن کے حال پر چھوڑ دیا جائے تو بھی وہ آپ کے لئے
کسی خطرے کا باعث نہیں ہو سکتے۔ اس وقت ہم صرف کسری کی فتح اور ہر قبل کی شکست کی خوشخبری سننا
چاہتے ہیں۔ نینوا کی جنگ کے متعلق جو اطلاعات یہاں پہنچی ہیں ، اُن سے آپ کی رعایا بہت پریشان ہے؟"
باذان نے کہا۔ تم ہماری رعایا کو یہ تسلی دے سکتے ہو کہ ہر قتل جس قدر آگے بڑھے گا، اسی قدر اس
کی تبلی
کے اسباب مکمل ہوتے جائیں گے ۔ اگر اُس نے دست گرد کی طرف پیش قدمی کا ارادہ بدل نہ دیا تو تم عنقریب
اُس
کی عبرتناک شکست کی خبر سنو گے "
بابویہ نے کہا " عالیجاہ! مدینہ کے مسلمانوں کی سادگی کا یہ عالم ہے کہ نو برس گزر جانے کے بعد بھی ہیں
مضحکہ خیز پیش گوئی پر ان کا ایمان متزلزل نہیں ہوا کہ اس جنگ کا آخری نتیجہ رومیوں کے غلبہ کی صورت میں ظاہر
ہوگا۔ ان لوگوں کے سامنے جب ہم اپنی فوجی قوت کا ذکر چھیڑتے تھے تو وہ سب یہی کہتے تھے کہ اُن کے
نبی کی پیش گوئی کے پورا ہونے کے دن قریب ہیں ؟
ایرانی افسر غضب ناک ہو کہ بابویہ کی طرف دیکھنے لگے ، اور بازان نے اپنا اضطراب چھپانے کی
کوشش کرتے ہوئے کہا ۔ اگر سپاہیوں کی تلواریں کسی جنگ کا فیصلہ کر سکتی ہیں تو میں تمہیں یہ اطمینان دلا سکتا
ہوں
کہ رومیوں کی قسمت کا فیصلہ ایرانی سپاہیوں کی تلواروں سے لکھا جائے گا۔ لیکن اگر ہمارے خلاف
کوئی ان دیکھی اور آن جانی قوت میدان میں آچکی ہے تو میں کچھ نہیں کہہ سکتا ہے
۶۳۹
ایک میبودی نے کہا کہ ہمیں ایک ایسے نبی کی باتوں کو کوئی اہمیت نہیں دینی چاہئیے۔ جس کے تھی
مبر پیرو مدینہ میں جلا وطنی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔"
بازان کچھ کہنا چاہتا تھا ، لیکن ایک نوجوان
بھاگتا ہوا کمرے میں داخل ہوا اور اس نے بلند آواز میں
کہا ۔ کالیجاہ امدائن سے قاصد آئے ہیں اور وہ اسی وقت باریابی کی اجازت چاہتے ہیں ؟
تین آدمی جن کی قبائیں گرد سے اٹی ہوئی تھیں، دروانے کے سامنے نمودار ہوئے اور پہریداریں
کے احتجاج سے بے پروا ہو کر اندر چلے آئے، ایک نوجوان نے جس کے ہاتھ میں ایک مراسلہ تھا، مسند
کے قریب پہنچ کر کہا۔ حضور اہم اس گستاخی کے لئے معذرت چاہتے ہیں ۔ لیکن ہمارے لئے کسی تاخیر کے بغیر
آپ کی خدمت میں حاضر ہونا ضروری تھا۔ ہم مدائن سے ایک اہم پیغام لے کر آئے ہیں، یہ لیجئے لیے
بازان نے اپنا ہاتھ بڑھا کر مراسلہ پکڑتے ہوئے کہا۔ معلوم ہوتا ہے کہ مدائن سے تم کوئی اچھی خبر لے کر
نہیں آئے "
قاصد نے سر جھکا دیا یہ بازان نے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے مراسلہ کھولا اور حاضرین دیر تک سکتے
کے عالم میں اُس کے چہرے کا اتار چڑھاؤ دیکھتے رہے ۔ بالآخر اس نے ایک لمبنی سانس لینے کے بعد اخرین
مجلس کی طرف دیکھا اور کہا مسلمانوں کے نبی کی پیش گوئی پوری ہو چکی ہے۔ دست گرد تباہ ہو چکا ہے"۔
دربار میں چند ثانٹے ایک سکوت طاری رہا، بالآخرمین کے مجوسی کاہن نے جو باذان کے دائیں
ہاتھ رونق افروز متھا کہا " یہ خبر بہت بڑی ہے ، لیکن دست گرد کے فتح ہو جانے سے ، ہمیں مایوس نہیں
ہونا چاہیے ۔ مجھے یقین ہے کہ فیصلہ کن جنگ مدائن کی گلیوں میں لڑی جائے گی اور ہمارا شہنشاہ دشمن
کو ایک عبرت ناک شکست دینے کے بعد قسطنطنیہ کے محل تک قیصر کا پیچھا کرے گا۔
بازان نے کہاکہ ایران کا وہ شہنشاہ جس کا نام پرویز تھا، مرچکا ہے ، اور تمہارے نئے حکمران کا
نام شیرویہ ہے"
پھر وہ قاصد سے مخاطب ہوا یہ خط بہت مختصر ہے ، اس لئے میں تمہاری زبان سے اری
تفصیلات سننا چاہتا ہوں ۔
۶۴۰
قاصد نے باذان
کے حکم کی تعمیل کی اور حاضرین دم بخود ہو کر دوست گرد کی تباہی اور پرویز کے
عبرت ناک انجام کی تفصیلات سننے لگے۔
O
یہ واقعات جس قدر نا قابل یقین تھے اُسی قدر عبرت ناک تھے ۔ پرویز کو نینوا کی شکست کے بعد
دست گرد کی طرف ہر قل کی پیش قدمی کی اطلاع ملی تو اس کے خوف و اضطراب
کا یہ عالم تھا کہ وہ رومیوں
کی آمد سے نو دن قبل اپنے وزیروں اور جرنیلوں سے مشورہ کئے بغیر رات کے وقت ایک چور دروازے سے نکل کر
مدائن کی طرف چل دیا۔ اُس کی سراسیمگی کا یہ عالم تھا کہ شاہی حرم کی تین ہزار عورتوں میں سے شیریں اور رشت
تین لونڈیاں اُس کے ساتھ تھیں۔ باقی رات اُس نے دست گرد سے کچھ فاصلے پر ایک کسان کے جھونپڑے
میں گزاری ، تیسرے دن وہ مدائن میں داخل ہوا اور اُس کے بعد اُسے اپنی افواج اور اپنے خزانے جمع
کرنے کی فکر ہوئی۔
دست گرد کی فوج نے اپنے بزدل حکمران کی اطاعت سے زیادہ رومیوں کے خوف کے باعث اُس
کے احکام کی تعمیل کی ۔ اور افراتفری کے عالم میں جو خزانہ اُن کے ہاتھ لگا اس کو لے کر مدائن کی طرف چل پڑی
شاہی حرم کی تین ہزار کنیزیں بھی مدائن کے قریب ایک قلعے میں پہنچادی گئیں۔
قیصر کا لشکر ایک آتیش طوفان کی طرح دست گرد پر نازل ہوا ۔ اور کسریٰ کے محلات آگ کے صہیب
الاؤ دکھائی دینے لگے۔ دست گرد میں رومی فوج کے حصہ کا بیشتر کام ہر قل کی آمد سے پہلے ختم ہو چکا تھا۔
وہ ہزاروں فلام جنہیں مغرب کے مفتوحہ مالک سے ہانک کر دست گرد میں جمع کیا گیا تھا اور جو بنوں سے
انتہائی بے چارگی کی حالت میں یوم حساب کا انتظار کر رہے تھے ۔ انہوں نے ایرانی لشکر کے نکلتے ہی شہر
میں لوٹ مار اور قتل و غارت کا طوفان بپا کر دیا ۔ جب ہر قل کا لشکر شہر میں داخل ہوا تو اس کی گلیوں اور
بازاروں میں اُن بچوں، بوڑھوں اور عورتوں کی لاشیں بکھری ہوئی تھیں، جنہیں اپنے عیسائی غلاموں سے
بچ کر بھاگنے کا موقع نہیں ملا تھا۔ ایرانی دست گرد کی بیشتر دولت نکال کر لے گئے تھے ۔ لیکن اس کے
۶۴۱
بار جو جو سونا اور چاندی ہر قل کے ہاتھ لگا وہ اس کی توقع سے کہیں زیادہ تھا۔ دست گرد کے آتشکدے
کو پیوند زمین کرنے اور شاہی محلات کو آگ لگانے کے بعد ہر قل نے مدائن کا شرخ کیا ۔ لیکن اس عرصہ
میں ایرانیوں کو سنبھلنے کا موقع مل چکا تھا۔ مشرقی علاقوں کی افواج ساسانیوں کے قدیم دارالحکومت کو بچانے
کے لئے جمع ہو رہی تھیں ۔ مدائن کے قریب پہنچ کر ہر قتل کو اس بات احساس ہونے لگا کہ اُس کا شکر
کئی ہفتوں کی مسلسل بے آرامی کے باعث نڈھال ہو چکا ہے اور اس حالت میں اُس کے لئے ایران
کے اُس عظیم شہر پر یلغار کر نا خطرے سے خالی نہیں جس کے باشندے فوج کی اعانت کے بغیر بھی کئی
دن تک اُس کے شکر کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔ دست گرد میں اسے جو غیر متوقع کامیابی حاصل ہوئی تھی ، اس کی
وجہ پرویز کی بزدلی تھی ، لیکن مدائن کی آبادی پر پرویز سے زیادہ اُن مغرور سرداروں اور مجوسی کا ہنوں کا اثر تھا جو
اس کی بقا اور سلامتی کو پورے ایران کی بقا اور سلامتی کا مسئلہ سمجھتے تھے اور جن کی قدیم روایات سے یہ توقع
کی جاسکتی تھی کہ وہ اپنے حکمران کو بزدل اور بے غیرتی کا ایک اور مظاہرہ کرنے کی اجازت نہیں دیں گے۔
ہر قل اتنی عظیم فوقات کے بعد کسی نا کامی یا شکست کا معمولی خطرہ مول لینے کے لئے بھی تیار نہ
تھا۔ چنانچہ اس نے مزید تیاریوں کے بعد ایران پر آخری ضرب لگانے کی نیت سے اپنے لشکر کو واپسی
کا حکم دیا۔ اب اُس کی منزل مقصود تبریکا علاقہ تھا، جہاں پڑاؤ ڈال کر وہ اطمینان کے ساتھ ایک نئے
حملے کے لئے تیاریاں کر سکتا تھا۔ جب وہ آسریا کے میدانوں سے نکل کر پہاڑی علاقوں میں داخل ہوا
تو برف باری شروع ہو چکی تھی ، لیکن فاتح شکر نے قریبا پانچ ہفتے انتہائی عزم اور استقلال کے ساتھ برت
باری کے شدید طوفانوں میں اپنا سفر جاری
رکھا اور تبریز کے قریب ڈیرے ڈال دیئے۔
ے ہر قل نے دست گرد کا مال قیمت بحیرہ اسود کے راستے قسطنطنیہ روانہ کیا تھا ، لیکن وہ
جہاز جس پر یہ سونا اور چاندی لادا گیا تھا ، طوفان کے باعث سمندر میں غرق ہو گیا
۶۴۲
مدائن میں پرویز کی فوج اور رعایا کو ایک فورمی خطرے نے اپنے حکمران کے جھنڈے تلے جمع کر دیا تھا
لیکن اب یہ خطرہ ٹل چکا تھا اور یہ لوگ انتہائی نفرت اور حقارت کے ساتھ اُس حکمران کی طرف دیکھ رہے
تھے جس کی بزدلی اور بے تدبیری نے ایران کی عظیم ترین فتوحات کو عبرت ناک شکستوں میں تبدیل کردیا
تھا۔ نوشیرواں کا پوتا اب وہ دیوتا نہیں تھا، جس کی سلامتی، عزت اور اقبال کے لئے ایران کے تنکوں
میں دعائیں مانگی جاتی تھیں، بلکہ ایک ایسا انسان تھا جس کی نحوست سے نجات حاصل کرنا اہل ایران
کے لئے وقت کا ایک اہم ترین مسئلہ بن چکا تھا۔ مدائن کی گلیوں اور بازاروں میں صبح وشام اس قسم کے
نعرے سنائی دیتے تھے ۔ پرویز سین کا قاتل ہے۔ پرویز نینوا کی شکست اور دست گرد کی تباہی کا دنشار
ہے۔ سربار اور اُس کے شکر نے پرویز کی شرمناک سازشوں سے تنگ آکر جنگ سے علیحدگی اختیار کی
متھی ۔ ایران کے لاکھوں جو ان جنگ میں کام آچکے ہیں ، اب ہم ایک سفاک بادشاہ کی تسکین کے لئے یاد
خون بہتا نہیں کر سکتے ۔ ایران کو امن کی ضرورت ہے ۔ میں ہر قل کی طرف سے صلح کی پیش کش لے کر آیا تھا
لیکن پرویز نے اُسے موت کے گھاٹ اتار دیا ۔ ہمارا دشمن ہر قل نہیں پرویز ہے ۔ رومی نئے حملے کی تیاریلی
کر رہے ہیں اور اب اُن کے ساتھ مصالحت کی یہی صورت ہے کہ ہم پر ویز سے نجات حاصل کر لیں ۔
پرویز سے عوام کے جذبات پوشیدہ نہ تھے ، وہ جانتا تھا کہ اب اُس کی تباہ حال رعایا اُسے نفرت اور
حقارت کے سوا کچھ نہیں دے سکتی۔ اپنے حال کے متعلق اُس کی پریشانی اور مستقبل کے متعلق مایوسی اپنی
انتہا کو پہنچ چکی تھی، اس کے ذہنی اور جسمانی قومی مفلوج ہو چکے تھے۔ اب اُسے شراب کے نشے میں بھی
اُن لوگوں کی چیچنیں سنائی دیتی تھیں ۔ جو اُس کے حکم سے تختہ دار پر کھینچے گئے تھے۔
بالاآخر ایک دن اُس نے اپنے امراء کو بلایا اور اُن کے سامنے اپنے عزیز ترین بیٹے مرزا کے سر پر
تاج رکھنے کی خواہش ظاہر کی، لیکن امراء کے نزدیک ایک شکست خوردہ بادشاہ کے حکم کی ہر خواہش بے عنی
تھی ۔ اُن کے ایک با اثر گروہ نے پرویز کے ایک اور بیٹے شیرویہ کے ساتھ اپنا مستقبل وابستہ کر لیا ۔ یہ
۶۴۳
نوجوان جو اپنے باپ سے کہیں زیادہ سفاک تھا۔ ایران کے تخت وتاج کو اپنا پیدا نشی حق سمجھتا تھا ایں
نے افراد کو انعامات اور سپاہیوں کو زیادہ تنخواہوں کا لالچ دیا، اور ایک طویل جنگ کے آلام و مصائب سے
دل برداشتہ عوام کو یہ مژدہ سنایا کہ میں تمہیں امن دوں گا کسری کو اُس وقت ہوش آیا، جب شیرویہ کی
سازش کامیاب ہو چکی تھی اور مدائن کے سپاہی ، امراء اور عوام اُسے اپنا بادشاہ تسلیم کر چکے تھے۔ پرویز نے
بھاگنے کی کوشش کی ، لیکن سپاہیوں نے اُسے مدائن کے دروازے سے باہر نکلنے کا موقع نہ دیا اور پکڑ کر
شیرویہ کے سامنے لے آئے ۔
شیرویہ نے اپنے باپ کی آنکھوں کے سامنے یکے بعد دیگرے اپنے اٹھارہ ہے بھائیوں کے سرقلم کروں
دیئے اور اس کے بعد اُسے مدائن کے قید خانے کی ایک تاریک کوٹھڑی میں بند کر دیا۔ اور اس تاریک
کو ٹھڑی میں کھلاو ایران کی حالت اُس شخص کی سی تھی، جسے جیتے جی قبرمیں اتار دیا گیا ہو ۔ اپنی زندگی میں ہزاروں
بے گناہ انسانوں کو جواز منتیں اُس نے پہنچائی تھیں وہ اُسے اپنے بیٹے کے ہاتھوں پہنچ رہی تھیں۔ بھوک
اور پیاس کی حالت میں اُسے اپنی التجائی، چینوں اور سیکیوں کے جواب میں صرف اپنی آواز سنائی دیتی
تھی۔ روئے زمین کا انتہائی با اختیار، انتہائی مغرور اور انتہائی ظالم انسان اب اپنی بے کسی ، عجز اور مظلومیت
کی انتہا دیکھ رہا تھا۔
شیرویہ نے اپنے باپ کو زندگی کے عذاب سے نجات دلانے کے لئے پانچ دن کسی موزوں
قاتل کی تلاش میں گزار دیئے ، بالاآخر اسے ہرمز نامی ایک نوجوان نے جس کے باپ کو پرویز نے قتل کروایا
تھا ۔ اپنی خدمات پیش کرتے ہوئے کہا ایک بیٹے کے لئے اپنے باپ کے قاتل سے انتقام لینا جائز اور
درست ہے "
شیرویہ نے جواب دیا ۔ تم اپنے باپ کا انتقام لے سکتے ہو۔
ہرمز قید خانے میں داخل ہوا اور تھوڑی دیر بعد ایک کو ٹھڑی سے ایران کے تاجدار کی آخری چیخ
لے بعض روایات کے مطابق شیرویہ کے ہاتھوں پرویز کے قتل ہونے والے بیٹوں کی تعداد پندرہ تھی۔
۶۴۴
سنائی دی۔ پھر تھوڑی دیر بعد قاتل اپنی خون آلود قبا تبدیل کئے بغیر شیرویہ کے سامنے کھڑایہ کہ رہا تھا علیجان
آپ
کے حکم کی تعمیل ہو چکی ہے ، میں اپنے باپ کا انتقام لے چکا ہوں ۔
شیرویہ کے چہرے پر ایک خوفناک مسکراہٹ نمودار ہوئی، اور اس نے
کہا ۔ تم اپنے باپ کے قاتل
سے انتقام لے چکے ہو ، لیکن میں نے ابھی تک اپنے باپ کے قاتل سے انتقام نہیں لیا؟
ہرمز کے چہرے پر اچانک موت کی زردی چھا گئی۔ اور وہ چلایا نہ عالیجاہ ! میں نے صرف آپ کے
حکم کی تعمیل کی ہے۔"
شیرویہ نے مسلح پہرہ داروں کی طرف اشارہ کیا اور انہوں نے آگے بڑھ کر ہرمز کو گھیرے میں لے لیا
پھر چار آدمیوں کی تلواریں بلند ہوئیں۔ ایک چیخ سنائی دی اور اس کے بعد ایک لاش شیرویہ کے قدموں
میں تڑپنے لگی۔
جوسين
دست گرد کے قید خانے میں دو سال گزارنے کے بعد عاصم نے اپنی اسیری کے دنوں، ہفتوں کا حساب
رکھنا چھوڑ دیا تھا۔ قید کے ابتدائی ایام میں اس کے ساتھ نور رج اور مہرداد کی ملاقات کا یہ اثر ہوا تھا۔ کہ قید
خانے کا داروغہ اسے پہلے سے بہتر سلوک
کا مستحق سمجھنے لگ گیا تھا۔ اس کے بعد سین کے ساتھ معقیدت رکھنے والے
چندا اور فوجی افسروں نے بھی داروغہ کی وساطت سے اس کے ساتھ درپردہ ملاقاتیں کی تھیں ۔ اور ان کے طرف
کمل نے داروغہ کو یہ سوچنے پرمجبور کر دیا تھا کہ اگر کبھی حالات نے پلٹا کھایا تو فوجی سرداروں کا ایک با اثر گروہ
مین کو مظلوم سمجھنا ہے اس شخص کو فراموش نہیں کرے گا جو سین کا وفادار دوست یا ساتھی ہونے کے جرم کی
سزا بھگت رہا ہے۔ چنانچہ وہ عالم کے ساتھ عام قیدیوں کی نسبت زیادہ دلچسپی لینے لگا۔ اور چند ملاقاتوں کے
بعد اس
کی دلچسپی ایک گہرے انس میں تبدیل ہونے لگی ۔
ابتدا میں وہ دست گرد کے عوام کی طرح سین کی المناک موت کو ایک غدار کی مورت سمجھتا تھا۔ لیکن
عاصم کی باتیں سننے کے بعد اس کے خیالات کیسر تبدیل ہو چکے تھے اور وہ عاصم پر اور زیادہ مہربان ہو چکا
تھا۔ تاہم اس کا نیک سلوک عاصم کے آلام و مصائب کا علاج نہ تھا۔ ماضی کی تمام یادوں سے کنارہ کش
ہو کر اورمستقبل کی تمام امیدوں سے زندگی کے رشتے توڑ کر ایک قیدی کے حال پر قانع ہو جانے کا تصور بھی
اسے ناقابل برداشت محسوس ہوتا تھا۔ ایک دن اس
کی کو ٹھری کا دروازہ کھلا۔ اور قید خانے کے داروغہ نے
ندر داخل ہوکر کیا۔ مجھے معلوم ہوا ہے کہ مرنے دو دن سے کھانے کو ہاتھ نہیں لگایا ؟
عاصم نے بے اعتنائی سے اس کی طرف دیکھا اور جواب دینے کی ضرورت محسوس نہ کی۔
دارد نہ نے آگے بڑھ کہ اس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ یہ تمہاری صحت خراب ہو ہی ہے۔
اور میں نے آئندہ تمہیں اپنے گھر سے کھانا بھجوانے کا انتظام کیا ہے۔
عاصم نے داروغہ کی طرف گھور کر دیکھا اور کہا " مجھ میں نہیں آتا کہ محمد جیسی بدنصیب اگر چند مہینے یا چند
برس اور اس کو ٹھڑی میں ایڑیاں رگڑتا رہے تو آپ کو اس سے کیا حاصل ہوگا ہے
داروفہ نے جواب دیا۔" یہ میری ذمہ داری ہے کہ میں تمہار می صحت کا خیال رکھوں ۔ آج سے تمہیں
صبح و شام قید خانے کی چار دیواری کے اندر کھلے بندوں گھومنے پھرنے کی اجازت ہوگی ہے
عاصم کی آنکھوں میں اچانک امید کی روشنی جھلکنے لگی۔ لیکن داروفہ نے اچانک اپنا لہجہ بدلتے ہوئے
کہا یہ تمہی اس رعایت سے کسی خوش فہمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔ اس قید خانے میں تین سو آدمی ایسے ہیں
بوشنشاہ کے حکم سے یہاں لائے گئے ہیں اور جنہیں صرف کرنے کے حکم سے رہا کیا جا سکتا ہے ۔ ان قیدیوں کی
اکثریت ایران کے ان با اثر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہے جن سے حکم عدولی یا بغاوت کا خدشہ ہو سکتا تھا۔
شہنشاہ کو اس بات کا یقین ہے کہ جب تک یہ لوگ قید میں ہیں اور جب تک ان کے دوستوں ، عزیزوں یا
رشتہ داروں
کو یہ خوف دلایا جاسکتا ہے کہ ان کی قید کو ہر وقت موت کی سنٹر میں تبدیل کیا جا سکتا ہے وہ بنا ہوت
کی جرات نہیں کریں گے۔ مجھے ان قیدیوں کی صحت اور سلامتی کے علاوہ یہ ذمہ دار ی بھی سونپی گئی ہے کہ جیب
کسرے انہیں یاد فرمائے گا تو میں انہیں حاضر کر دوں اور اگر مجھے اس ذمہ داری کے قابل سمجھا گیا ہے تو اس
کی وجہ یہ ہے کہ میرے پانچ بچے ہیں اور مجھے اس بات کا احساس ہے کہ اگر میری غفلت یا کوتاہی کے بحث
کوئی قیدی فرار ہو جائے تو ان پانچ بچوں کو میری آنکھوں کے سامنے ذبح کر دیا جائے گا۔ اور ان کے علاوہ
میرے تمام عزیزوں اور دوستوں
کو بھی بدترین سزاؤں کا مستحق سمجھا جائے گا۔ میں اگر تمہیں اس قید خانے میں
گھومنے پھرنے کی رعایت دے رہا ہوں تو اس کی وجہ میرا یہ اطمینان ہے کہ تم اپنی آزادی کے بدلے میرے
بال بچوں اور عزیزوں کی زندگیاں خطرے میں ڈالنا پسند نہیں کرو گے۔ پھر مجھے یہ اطمینان بھی ہے کہ اگر تم قرار
ہونے کی کوشش بھی کرو تو بھی کامیاب نہیں ہو سکتے ۔ عاصم تمہیں اپنے مستقبل کے متعلق اس مست در
دسکتے۔
نا امید نہیں ہونا چاہیے۔ کسرنے نے پہلی بار میدان جنگ میں پچند ناکامیوں کا سامنا کیا ہے ممکن ہے کہ رویوں
۶۴۷
کی مزید کامیابیوں سے وہ ایسی شرائط پر صلح کرنے کے لیے آمادہ ہو جائے جو ان کے لیے قابل قبول ہوں ۔
اس صورت میں اگر رومیوں نے تمہاری خدمات کا لحاظ کیا تو ان کے لیے تمہاری رہائی کا مطالبہ منوانا مشکل
نہیں ہوگا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ جنگ کی طوالت سے تھکے ہوئے سپاہیوں کے اضطراب کے باعث
ایران کو کسی اندرونی انقلاب کا سامنا کرنا پڑے اور سین کا کوئی دوست تمہارے لیے اس قید خانے کا دروازہ
کھول دے۔ تم نے ایک دن عرب کے کسی نبی کی پیش گوئی کا ذکر کیا تھا۔ اور ارمیاہ کی تباہی کے بعد مجھے
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاید اس پیش گوئی کے پورا ہونے
کا زمانہ قریب آرہا ہے ۔ تمہیں تو صلے سے کام
لینا چاہیے۔ میں تمہارے لیے کھانا بھیجتا ہوں؟
اوروہ یہ کہ کر باہر نکل گیا اور عاصم کو پھر ایک بار دست گرد کے قید خانے سے کوسوں دور نئے راستوں
اور نئی منزلوں کے چراغ دکھائی دینے لگے۔
سطنیہ ! فنطنیہ ! اس نے اپنے دل میں کہا۔ کیا تم میرا انتظار کر سکو گی ؟ اور پھر
بیج ایک اس کے تصورات کی دنیامیں فسطینیہ کی مسکرا نہیں پھیل گئیں ۔
اس شام وہ فقید خانے کی وسیع چار دیواری کے اندر گھوم رہا تھا اور چند دن بعد کی قیدیوں سے باتیں
رنے کے بعد وہ یہ سوس کر رہا تھا کہ جب اور ظلم کی اس بتی میں وہ اکیلا نہیں۔ یہاں ایسے لوگ موجود ہیں جو
اس سے زیادہ مظلوم ہیں۔
چندماہ اور گزر گئے۔ پھر ایک دن عاصم کو یہ معلوم ہوا کہ رومی شکر، نینوا
کے میدان میں ایرانیوں کو شکست
دینے کے بعد دست گرد کی طرف بڑھ رہا ہے۔ اس کے بعد کسر نے نے دست گرد سے راہ فرار اختیار کی۔ تو
عاصم یہ محسوس کرنے لگا کہ اس کی مصیبت کا دور ختم ہونے والا ہے ۔ قیدخانہ کا داروغہ بھی اسے یہ اطمینان دلا
چکا تھا کہ جب رومی شہر کے قریب پہنچ جائیں گے تو میرے لیے قید خانے کے دروان سے کھول دینے کے
سوا کوئی چارہ نہیں ہوگا۔
۶۴۸
لیکن کسری کو مدائن میں اطمینان کا سانس لیتے ہی اپنی فوج اور کنیز ان حرم کے علاوہ ان قیدیوں کی فکر ہوئی
جو دشمن کے ساتھ مل کر اس کے لیے بدترین خطرات پیدا کر سکتے تھے۔ چنانچہ ہر قل کی آمد سے تین دن
قبل ان لوگوں کو پانچ سوسپاہیوں کی تنگی تلواروں کی حفاظت میں قید خانے سے نکال کر مدائن سے چند میں دور
ایک پرانے قلعے کے اندر منتقل کر دیا گیا۔ اس قلعے کے موافقہ کا نام حران تھا اور وہ ان سنگدل لوگوں میں
سے تھا جو اپنے حکمران کے انتہائی ظالمانہ احکام کی تعمیل میں بھی ایک لذت محسوس کیا کرتے تھے۔ اور کسری
اُسے یہ حکم دے چکا تھا کہ اگر مدائن کو کوئی خطرہ پیش آیا تو ان قیدیوں کو ٹھکانے لگانے کے لیے نہیں پای
طرف سے کسی نئی ہدایت کا انتظار نہیں کرنا چاہیے۔
دست گرد کے قید خانے کے داروغہ کو جس سے عاصم کوکسی بھلائی کی امید ہو سکتی تھی، ان سپاہیوں
کی نگرانی سونپ دی گئی تھی جو شاہی خزانہ نکال کر ان کے جارہے تھے۔ عاصم نے اپنے مستقبل کے افق پر
امید کی جو روشنی دیکھی تھی اسے پھر ایک بار مایوسی کی گھٹائیں اپنے آغوش میں لے چکی تھیں۔
اس قلعے میں اُسے یہ معلوم نہ تھا کہ باہر کیا ہورہا ہے۔ پر مداروں کو قیدیوں سے ہمکلام ہونے کی
اجازت نہ تھی وہ کئی دن انتہائی کرب و اضطراب کی حالت میں رومیوں کا انتظار کرتا رہا۔ لیکن
وہ نہ آئے ۔ وہ اکثر یہ سوچا کرتا تھا۔ کیا یہ ہوسکتا ہے کہ قیصر دست گرد سے آگے بڑھنے کا ارادہ ترک کہ
کے واپس چلاگیا ؟ کیا یہ مکن ہے کہ اسے کسی جنگ میں شکست ہوگئی ہو۔ اور کیا یہ مکن نہیں کہ مدائن میں اپنے
جھنڈے گاڑنے کے بعد اس کے تھکے ہوئے سپاہیوں نے اس غیر اہم قلعے کی طرف توجہ دینے کی
ضرورت ہی محسوس نہ کی ہو ؟
قلعے کے محافظ نے قیدیوں کو گرمی ہوئی دیواریں مرمت کرنے اور خندقیں گہری کرنے کے کام پر لگا دیا
تھا۔ اور پھر مدار ہاتھوں میں کوڑے لیے ہر وقت ان پرمسلط رہتے تھے۔ اگر کوئی بھوک پیاسی یا تھکاوٹ
سے نڈھال ہو کر گر پڑتا تو اس پر بے تحاشا کوڑے برسائے جاتے تھے ۔ غذا کی کی کمی اور کام کی زیادتی، اور
پریداروں کے وحشیانہ سلوک کے باعث کئی قید می طرح طرح کی بیماریوں میں مبتلا ہو چکے تھے۔
مرنے والوں کی تعداد میں بتدریج اضافہ ہو رہا تھا۔
۶۴۹
ایک رات چند قیدیوں نے بھاگنے کی کوشش کی لیکن پر مداروں کو بر وقت پتہ چل گیا۔ چنانچہ
انہوں نے بھاگنے والوں کا پیچھا گیا۔ دو قید می جنہوں نے مزاحمت کی کوشش کی مسلح سواروں کے ہاتھوں
مارے گئے، چار گر فتار کر لیے گئے اور صرف دو ایسے تھے جو دریائے دجلہ عبور کرنے کے بعد کہیں روپوش
ہو گئے تھے ۔
گرفتار ہونے والے چار آدمیوں کو قلعے کے دروازے کے میں سامنے پھانسی دے دی گئی۔ اور کئی
دن تک ان کی لاشیں وہیں ٹکتی رہیں۔ پھر ایک دن جب یہ لاشیں ہڈیوں کے ڈھانچوں میں تبدیل ہوچکی
تھیں، سرپیٹ سواروں کا ایک دستہ قلعے کے دروازے کے سامنے رکا۔ ایک عمر رسیدہ آدمی نے جو
اپنے لباس سے کوئی بڑا افسر معلوم ہوتا تھا، فیصل پر سے نیچے جھانکنے والے پر یداروں کی طرف دیکھا۔ اور
بلند آواز میں کہا۔ " دروازہ کھولو نہیں شہنشاہ نے بھیجا ہے۔
تھوڑی دیر بعد دروازہ کھلا اور قلعے کا محافظ چند سپاہیوں کے ساتھ باہر نکل آیا۔
مجھے پہچانتے ہو ے عمر رسیدہ آدمی نے کسی توقف کے بغیر پوچھا۔
در چند ثانیے قلعے کے محافظ کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی ۔ بالآخر اس نے کہا یہ تم ساسان ہو۔
تم اس قلعے سے فرار ہو گئے تھے ۔"
ساسان نے کہا۔ "اگر چند دنوں میں تمہارا حافظہ بہت زیادہ کمزور نہیں ہو گیا۔ تو میرے دو اور ساتھی
اس جگہ موجود ہیں ۔“
قلعے کے محافظ نے باقی سواروں کی طرف دیکھا۔ اور اس
کی نگاہیں دو آدمیوں پر مرکوز ہوکر رہ گئیں
پھر وہ اپنے سپاہیوں کی طرف متوجہ ہو کر چلایا۔ " انہیں گرفتار کر لو
ساسان نے کیا۔ دور نہیں تمہارے آدمی شہنشاہ کے سپاہیوں پر ہاتھ اٹھانے کی جرات نہیں کر
سکتے۔ اب میں اس قلعے کا محافظ ہوں اور میں تمہاری گرفتاری کا حکم دیتا ہوں “
قلعے کا محافظ غصے اور اضطراب کی حالت میں کبھی اپنے آدمیوں اور کھیلی ان سواروں کیطرف
دیکھ رہا تھا۔
46.
ساسان نے مڑکر ایک فوجی افسر کی طرف دیکھیا۔ اور اس نے اپنا گھوڑا آگے بڑھا کر قلعے کے محافظ
کو ایک مراسلہ پیش کرتے ہوئے کہا۔ یہ درست کہتے ہیں ۔ تم ایران کے نئے شاہ کا حکمنامہ دیکھ سکتے ہو؟
مہران نے مراسلہ لے کر کھولا، پڑھا اور اس کے چہرے پر موت کی زردی چھا گئی۔
ساسان نے قلعے کے سپاہیوں سے مخاطب ہو کر کہا۔ ایران سے پرویز کی حکومت ختم ہو چکی ہے ۔
تمہاری بھلائی اسی میں ہے کہ تم اپنے نئے حکمران کی اطاعت کرو ۔ مدائن یہاں سے زیادہ دور نہیں ۔ ار تم
میں سے کسی کو میری باتوں پر شبہ ہے تو میں اسے وہاں بھیجنے کے لیے تیار ہوں۔“
مہران نے کیا۔ میں کسی اور کو بھیجنے کی بجائے خود مدائن جانا چاہتا ہوں ۔
یہ نہیں ہم تمہیں کسی اور جگہ بھیجنا چاہتے ہیں۔ کسان نے یہ کہہ کر اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھا۔ چار
آدمی گھوڑوں سے اتر ے اور انہوں نے مہران کے ہاتھ باندھ دیئے ۔ تھوڑی دیر بعد قلعے کے دروازے کے
سامنے ہڈیوں کے چار بوسیدہ ڈھانچوں کے ساتھ ایک تازہ لاش تک رہی تھی۔
اگلے دن وہ پر مار جو قیدیوں کو بدترین اذیتیں پہنچانے میں ایک راحت محسوس کیا کرتے تھے ،
فصیل مرمت کرنے اور خندق کھود نے کے کام پر لگے ہوئے تھے اور چند قیدی جن کے ہاتھ میں بیچوں اور
ٹوکریوں کی بجائے کوڑے دے دیے گئے تھے، ان کی نگرانی پر مامور تھے۔
اب ایران کے انقلاب کی خیر کسی سے پوشیدہ نہ تھی ۔ چار دن بعد مائن سے ایک ایلچی آیا اور اس نے
یہ خبر دی کہ کر نے پرویز کو مدائن کے قید خانے میں قتل کر دیا گیا ہے ۔ ساسان جس نے اپنی زندگی کے دس سال
پرویز کی قید میں گزارے تھے، شمالی ایران کے ایک با اثر قبیلہ سے تعلق رکھتا تھا۔ اور وہ شیرویہ سے
ان قیدیوں کی رہائی کے مکمل اختیارات لے کر آیا تھا۔ مین کے قبیلوں اور خاندانوں کی دوستی اس کے لیے سند
ثابت ہو سکتی تھی۔ چنانچہ ایک ہفتہ کے اندر اندر قریبا ڈیڑھ سو قیدی جنہوں نے ایران کے نئے حکمران کی اصلات
کا حلف اٹھایا تھا۔ اپنے اپنے گھروں کو جانچکے تھے ۔ اور ان کی جگہ لینے کے لیے مائن سے آئے دن نئے
۶۵۱
قیدیوں کی ٹولیاں پہنچ رہی تھیں۔ پرانے قیدیوں میں صرف وہ لوگ رہ گئے تھے جو دور دراز کے صوبوں سے تعلق
رکھتے تھے۔ اور جنہیں رہا کرنے سے قبل ان کے سرکش عزیزوں اور رشتہ داروں سے اطاعت اور فرمانبرداری
کی ضمانت لینے کی ضرورت محسوس کی گئی تھی۔
عاصم کا معاملہ عام قیدیوں سے مختلف تھا۔ دست گرد سے اس قلعے میں منتقل ہونے والے قیدیوں کے
جرائم اور سزاؤں کے متعلق یاد داشت کی کتاب میں اس کے نام کے ساتھ رومی جاسوس کے الفاظ لکھے
ہوئے اور اس کی رہائی کا حکم دنیا ساسان کے دائرہ اختیار سے باہر تھا ۔
کئی دن انتظار کے بعد عاصم کو ساسان کے سامنے پیش کیا گیا۔ اور ساسان نے اُسے تسلی دیتے ہوئے
کیا تم میرے لیے اجنبی نہیں ہو۔ میں تمہارے حالات سے پوری واقعیت حاصل کر چکا ہوں۔ لیکن مجھے افسوس
ہے کہ شیرویہ کی اجازت کے بغیر مں تمہیں رہ نہیں کر سکتا۔ قیدیوں کی کتاب میں تمہارے متعلق یہ لکھا ہوا ہے کہ
تم رومیوں کے جاسوس ہو مجھے معلوم ہوا ہے کہ یہ الزام غلط ہے لیکن جب تک مدائن پر رومیوں کے حملے کا
خطرہ موجود ہے کسی کو تمہاری حمایت میں آواز بلند کرنے کی جرات نہیں ہوگی۔ میں تمہیں یہ خوش خبری ہے
سکتا ہوں
کہ ایران کا نیا حکمران ہر قیمت پر رومیوں کے ساتھ صلح کرنا چاہتا ہے اور مدائن کے اکابہ کا ایک مفید
تبریز کی طرف روانہ ہو چکا ہے۔ قیصر کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے یروشلم کی صلیب بھی رومیوں کو اپس
دی جارہی ہے۔ اگر ہمارے وفد کو کامیابی ہوئی تو ایران کی نئی حکومت اس شخص کے دوست اور ساتھی کو
فراموش نہیں کرے گی جس نے اپنی جان پر کھیل کر ایران کو جنگ کی تباہ کاریوں سے بچانے کی کوشش کی تھی
پھر اگر تمہارے ردمی دوست تمہیں بھول نہیں گئے تو مجھے یقین ہے کہ وہ مصالحت کی گفتگو
شروع کرنے سے پہلے تمہاری رہائی کا مطالبہ کریں گے "
عاصم نے مغموم لیے میں کہا " تو اس کا مطلب یہ ہے کہ روم اور ایران کی مصالحت کے بغیر میری
رہائی کی کوئی صورت نہیں ہے
نہیں میرا یہ مطلب نہیں۔ لیکن تمہیں یہ سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے کہ شیرویہ نے انتہائی ناسانہ گار
حالات میں ایک حکمران کی ذمہ داریاں قبول کی ہیں۔ میں تمہارے ساتھ وعدہ کرتا ہوں کہ جب اُسے اپنے
۶۵۲
گردوپیش سے اطمینان نصیب ہوگا۔ تو میں بذات خود اس کی خدمت میں حاضر ہو کہ تمہارا مسئلہ پیش کروں گا یا
عاصم نے کہا یہ میری سب سے بڑی امید تھی کہ نور جی مجھے فراموش نہیں کرے گا ۔ اسے یہ معلوم تھا کہ
میں نے کوئی جرم نہیں کیا۔ کیا آپ اسے یہ پیغام نہیں پہنچا سکتے کہ میں ابھی تک زندہ ہوں۔ جب میں سین کے
ساتھ دوست گرد پہنچا تھا تو وہ وہاں کی افواج کا سپہ سالار تھا "
ساسان نے کہا " تو رج مرچکا ہے جب رومی نینوا کی طرف بڑھ رہے تھے تو وہ ملک لے کر گیا تھا اور
جنگ میں ہلاک ہو گیا تھا۔"
سامان کے ساتھ اس ملاقات کے بعد عاصم کی حالت اس مسافر کی سی تھی جو ایک لق و دق صحرا کے
بے نشان راستوں پر سفر کر رہا ہو۔ میں جس نے اسے افق کی دھندلی لکیروں کے پیچھے دوڑنا سکھایا تھا اس
کا ساتھ چھوڑ چکا تھا۔ قسطینہ نے اسے زندگی کی تزریپ اور ولولے عطا کئے تھے۔ لیکن اب اسے یہ بھی یقین نہیں
تھا کہ وہ زندہ ہے۔ وہ اکثر اپنے دل سے یہ سوال
کیا کتنا تھا کہ اس قلعے سے باہر وہ کون سی جگہ ہے جہاں مجھے
امن اور راحت نصیب ہو سکتی ہے۔ اگر فسطینہ اس دنیا میں نہیں تو میں آزاد ہو کہ کہاں جاسکتا ہوں؟
اڑھائی کمینے اور گزر گئے۔ پھر ایک شام ساسان کے پاس کوئی انھی آیا اور وہ رات کے پچھلے پر مائن کی
طرف روانہ ہو گیا۔ دس دن بعد ایک صبح عاصم اپنے کمرے سے باہر چہل قدمی کر رہا تھا کہ ایک سپاہی نے
اس کے قریب آکر اطلاع دی ۔ ساسان نے آپ کو یاد فرمایا ہے۔
وہ مدائن سے واپس آگئے ہیں ؟"
"جی ہاں"
کب
"
درہ آدھی رات کے قریب یہاں
پہنچ گئے تھے ،
تھوڑی دیر بعد عاصم ایک کشادہ کرے میں داخل ہوا ۔ ساسان کے ساتھ ایک اور ضعیف العمر آدمی
۶۵۳
جس کی بھویں تک سفید ہو چکی تھیں، بیٹھا ہوا تھا۔
تم انہیں جانتے ہو کہ ساسان نے عاصم کو دیکھتے ہی سوال کیا۔
عاصم نے محور سے عمر رسیدہ آدمی کی طرف دیکھا اور مذیدب سا ہو کہ بولا یہ آپ کو ایک قیدی کی
یادداشت کا امتحان نہیں لینا چاہیے اب
میرے دل میں صرف اپنے آلام و مصائب کی یادہ پاتی
رہ گئی ہے۔"
کمر سیدہ آدمی نے کہا ۔ میرا نام مہرداد ہے ۔ اور تم ایک قیدی نہیں ہو
عاصم چنتا نے بے حس و حرکت کھڑا رہا۔ پھر اس کے دل کی دھڑکن تیز ہونے لگی۔ اور شکر کے میزبات
اس کی پنچھرائی ہوئی آنکھوں میں آنسو بن کر چھلکنے لگے۔
مہرداد نے
کہا یہ تم آزاد ہو اور قید خانے کے دروازے پر ایک گھوڑا تمہارا انتظار کر رہا ہے۔
عاصم نے ساسان
کی طرف دیکھا اور لزتی ہوئی آواز میں سوال کیا۔ کیا نہیں بچے بچے آزاد ہوں ؟
ہاں تم آزاد ہو۔ مدائن کے اکابر کا بودند قیصر کے پاس گیا تھا۔ وہ صلح کی شرائ کا طے کرنے کے
بعد واپس آگیا ہے۔ اور میں اس
کی واپسی کی اطلاع ملتے ہی مائش پہنچ گیا تھا۔ میرا اولین مقصد شہنشاہ کے
سامنے تمہاری رہائی کا مسئلہ پیش کر نا تھا۔ لیکن مجھے ان کی خدمت میں پیش ہونے کی ضرورت ہی نہیں
آئی۔ شہنشاہ سے تمہاری رہائی کا فرمان ایک ایسے بزرگ نے حاصل کیا ہے ۔ جو اس وفد کے ساتھ گیا تھا ؟
ساسان
نے یہ کہ کر میز سے ایک کا غذ اٹھایا اور عاصم کے ہاتھ میں دے دیا ۔
عاصم نے تشکر آمیز نگاہوں سے ساسان کی طرف دیکھا اور پھر مہرداد کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ میرے
لیے یہ مجھنا مشکل نہیں کہ وہ بزرگ کون ہے ۔ میں آپ
کا شکر گزار ہوں “
مہرداد نے جواب دیا۔ ” میں اگر کوشش نہ کرتا تو بھی چند دنوں یا چند ہفتوں تک تمہاری رہائی یقینی یعنی
مجھے صرف اس بات کا افسوس ہے کہ اس سے قبل تمہا رے حال پر توجہ دینے کا موقع نہ ملا ہے
عاصم نے پوچھا۔ " آپ ان رومیوں سے ملے تھے جو سین کے ساتھ دست گرد آئے تھے ہے
نہیں، ان میں سے کسی کے ساتھ میری واقفیت نہیں تھی
۶۵۴
" آپ سے کسی رومی نے بھی میرے تعلق نہیں پوچھا ؟
نہیں وہاں کسی نے تما ذکرنہیں چھیڑا جب ہم قیصر کے پڑاؤ میں داخل ہوئے تھے تو وہاں فتح کی
خوشیاں منائی جارہی تھیں۔"
عاصم کے چہرے پر مایوسی چھا گئی ساسان نے اسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔ "تمہیں اس بات پر
پریشان نہیں ہونا چاہیے کہ ہمارے رومی دوستوں نے تمہیں فراموش کر دیا ہے۔ اتنی عظیم فتوحات کے بعد لوگ
اپنے ماضی کے دوستوں اور ساتھیوں کو بھول جاتے ہیں ۔
عاصم نے کہا "مجھے یقین ہے کہ اگر میرے دوستوں میں سے کوئی قیصر کے ساتھ ہوتا تو وہ آپسے میرے
متعلق ضرور پوچھتا۔ آپ کو معلوم ہے کہ سین اپنی بیوی اور بچے خلقندون چھوڑ آیا تھا ہے
مہرداد نے جواب دیا ۔ " ہاں مجھے معلوم ہے ۔"
و اب فرہ کہاں ہیں ؟
ان کے متعلق میں نے صرف یہ سنا ہے کہ سین کے قتل کے بعد پرویز نے اس کی بیوی اور لڑکی کے تعلق
حکم بھیجاتھا کہ انہیں دست گرد پہنچادیا جائے لیک ہونے کاحکم پہنچنے سے دودن قبل وہ کہیں روپوش ہو چکی تھیں۔
قلعے کے محافظ صرف آنا جانتے تھے کہ وہ شام کے وقت سیر کے لیے نکلی تھیں اور پھر واپس نہیں آئی تھیں۔ ان کا
ایک نوکر بھی ان کے ساتھ ہی لاپتا ہو چکا تھا "
عاصم نے پرامید ہوکر پوچھا۔ " آپ کو معلوم ہے کہ قیصر کے اچھی جو دست گرد آئے تھے وہ بحریت قسطنطنیہ
پہنچ گئے تھے۔
ہاں، انہیں ہمارے سپاہیوں نے بحفاظت باسفورس کے پار پہنچا دیا تھا۔ لیکن پر دنیہ نے جن ایرانیوں
کو خراج وصول کرنے کے لیے ان کے ساتھ بھیجا تھا۔ ان کے متعلقی نہیں کئی مہینوں کے بعد یہ معلوم ہوا کہ وہ قتل
کر دیئے گئے ہیں۔
عاصم نے پوچھا کیا قیصر کے انھوں نے واپسی پر خلدون قیام کیا تھا ہے
وہاں انہوں نے ایک رات وہاں قیام کیا تھا۔ اور ایک رومی نے قلعے میں سین کی بیٹی کے ساتھ
۶۵۵
علاقات کی تھی لیکن اگر تم یہ سمجتے ہو کہ انہیں غائب کرنے میں ان رومیوں کا ہاتھ ہے تو یہ تمہاری خوش
نہی ہے ۔ وہ خلقرون سے ان کی روانگی کے دو دن بعد روپوش ہوئی تھیں ۔ پرویز کے پاس جب یہ خبر پہنچی
تھی تو اس نے قلعے کے میں پر مدار وں کو قتل کروا دیا تھا ۔ پرویز نے ان سپاہیوں
کو بھی عبرت ناک سزائیں دی
تمھیں جو چند دن کی تاخیر سے خلقد ون پہنچے تھے۔ مجھے صرف اس بات سے قیصر کے ایلچیوں پر کچھ مشبہ
ہوتا ہے کہ واپسی پر ان کی رفتار بہت تیز تھی ۔ تحقیقات کے دوران میں راستے کی چوکیوں سے اس قسم کی
شہادتیں ملی تھیں کہ ہمارے آدمی جو ان کے ساتھ روانہ ہوئے تھے ۔ اس بات کے شاکی تھتے کہ رومیوں نے
کسی منزل پر بھی انہیں جی بھر کہ آرام کرنے نہیں دیا ہے
عاصم نے کہا ۔ بہر حال آپ
کو اس بات
کا یقین ہے کہ پروین نے جو سپاہی سی کی بیوی اور بیٹی کی گرفتی
کے لیے روانہ کیے تھے ، وہ رومیوں کے بعد خلقد دن پہنچے تھے ۔
ہاں ان کے دیر سے پہنچنے کی ایک وجہ یہ متی کہ کرنے کو رومیوں کی روانگی سے چند دن بعد دست گئے
کے بڑے کا بہن کے اصرار پر ان کی گرفتاری کا خیال
آیا تھا ۔ اور دوسری وجہ یہ کہ انہوں نے کسی تاخیر کے بغیر
خلقرون پہنچنے کی ضرورت محسوس نہیں کی تھی۔ بہر حال یہ بات یقین کے ساتھ کسی جاسکتی ہے کہ سین کی ہیومی
اور بیٹی رومیوں کے ساتھ نہیں گئیں۔ جب ان کی تلاش جاری تھی تو میں اکثر مدائن سے دست گر جایا کرتا تھا
تورج اور چند دوسرے دوستوں کی طرح مجھے بھی یہ شبہ تھا کہ کسرے نے انہیں قتل کرا دیا ہے ۔ اور اب
ان
کی تلاش سے اس کا مقصد اپنے ہوم پر پردہ ڈالنے کے سوا کچھ نہیں ۔ لیکن اب خلقد ون کے شکر کی ایک
بڑی تعداد واپس آچکی ہے اور میں کئی سپاہیوں اور افسروں سے مل چکا ہوں اور وہ سب اس
بات کی گواہی دیتے ہیں کہ سین کی بیوی اور بیٹی کہیں روپوش ہو چکی ہیں۔ اور اگر رات کی تاریکی میں قلعے سے باہر
ان
کے اغوا یا قتل کی کوئی سازش ہوئی ہو تو اس کے ساتھ فورج کا کوئی تعلق نہیں "
عاصم کی قوت برداشت جواب دے چکی تھی، اس نے ساسان کی طرف دیکھا اور کرب انگیز لہجے میں کہا
میں جا سکتا ہوں "
16
ساسان نے اٹھ کر کہا۔ " نہیں تم پہلے اپنے کمرے میں جا کہ ناشتا کر لو۔ اور تمہارا لباس بھی ٹھیک
نہیں، میں تمہارے لیے نئے کپڑے بھیجتا ہوں ۔ کچھ اور ضروری سامان تمہارے گھوڑے کی خوجین میں رکھوا
دیا جائے گا "
مر ول نے کہا ۔ ہم قلعے کے دروازے پر تمہارا انتظار کریں گے لیکن میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ تم کہاں
جانا چاہتے ہو ؟
" مجھے معلوم نہیں - عاصم نے بھرائی ہوئی آواز میں جواب دیا۔ اور اس کے ساتھ ہی آنسو جنہیں وہ
بڑی مشکل سے ضبط کیسے ہوئے تھا اس کی آنکھوں سے اُبل پڑے۔
مہرداد نے اٹھ کر اس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ شاید تمہیں یہ معلوم نہیں کہ سین میرا بہترین
دوست تھا۔ اور اگر میرا بیٹا ایرج زندہ ہوتا تو سطینہ میری ہو ہوتی یا
" نہیں " عاصم نے جواب دیا یہ میں اپنے محسن کو خوش کرنے کے لیے بھوٹ نہیں بولوں گا۔ اگر
ایرج اپنی موت سے پہلے آپ سے ہمکلام ہو سکتا تو وہ آپ سے یہ کہنا کہ خطیہ نے آپ کے بیٹے کی مسرتوں
میں شریک ہونے کی بجائے ایک ایسے انسان کی بڑھیلی میں حصہ دار بنا قبول کر لیا تھا جو اسے محبت کے آنھوں
کے سوا کچھ نہیں دے سکتا۔ نادان لڑکی مرمریں ایوانوں سے منہ پھیر کہ اس غریب الدیار کی رفافت قبول
کرنے پر آمادہ ہے جو اسے ایک جھونپڑا بھی عطا نہیں کر سکتا۔
مرداد دیر نک سکتے کے عالم میں اس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا۔ اگر تم فسطانیہ کو تلاش کرسکو
تو نہیں جھونپڑا تلاش کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی۔ میرے گھر کا دروازہ تمہارے لیے ہر وقت کھلا ہے
گا۔ میں بھی سمجھوں گا کہ ایرج ایک نئے وجود میں میرے پاس واپس آگیا ہے۔
عاصم نے تشکر آمیز لہے میں جواب دیا ۔ ممکن ہے کہ میں کسی دن آپ کے پاس پناہ لینے پر مجبور ہو جاؤں
لیکن اس وقت نہیں کوئی وعدہ نہیں کر سکتا۔“
ر تم قسطنطنیہ جاؤ گے ہے
”ہاں“
اور اس کے بعد ؟
اس کے بعد میں ساری زندگی فلسطینیہ کی تلاش میں گزار دوں گا
ساسان نے کہا یہ اگر فنطنیہ کے متعلق تمہارے جذبات یہ ہیں تو اسے نادان ہونے کا طعنہ کون دے سکتا
ہے۔ مجھے یقین ہے کہ اُسے تمہارا جھونپڑا مدائن کے سارے مملات سے زیادہ کشادہ اور خوبصورت نظر آئے گا "
اصم کچھ کے بغیر کرے سے باہر نکل آیا ۔ تھوڑی دیر بعد جب وہ نیا لباس پہن کر قلعے کے دروانہ سے پر
پہنچا تو ایک سپاہی ایک خوبصورت گھوڑے کی باگ تھامے کھڑا تھا۔ اور ساسان اور ایرج کے باپ کے
علاوہ قلعے کے چند محافظ اس کا انتظار کر رہے تھے۔
اس نے باری باری ان کے ساتھ مصافحہ کیا ۔ اور گھوڑے پر سوار ہو گیا۔
ساسان نے چند قدم اس کا ساتھ دیا اور دروازے سے باہر نکل کر دوبارہ اس کے ساتھ مصافحہ کرتے
ہوئے کہا۔ " جب تم تو مین میں ہاتھ ڈالو گے تو تمہیں ایک چھڑے کی تھیلی ملے گی۔ یہ مہرداد کا تحفہ ہے اس
کی یہ خواہش
کہ تمہیں سفر کے دوران کوئی تکلیف نہ ہوئے
بات
عاصم نے کئی دن دریائے فرات کے کنارے کے ساتھ ساتھ اپنا سفر جاری رکھا۔ مہرداد نے رخصت کے
وقت ہو تھیلی اس کے گھوڑے کی خرجین میں رکھوا دی تھی وہ اشرفیوں سے بھری ہوئی تھی۔ اور ان اشرقعوں کی بدست
اسے راستے کی منازل میں ٹھرنے یا تازہ دم گھوڑے تبدیل کرنے میں کوئی وقت پیش نہ آئی۔ ایران کی تقدیم
سرحد عبور کرنے کے بعد اس نے سیدھا ایشیائے کو چک کا رخ کرنے کی بجائے شام کے اس راستے سفر کہنا
زیادہ مناسب خیال
کیا ہو نسبتاً آباد علاقوں سے گزرتا تھا۔
ایک دن دوپہر کے وقت وہ طلبہ سے چند کوس دور دریا کے کنارے ایک بستی میں داخل ہوا اور سرسے
سے کھانا کھانے اور گھوڑا تبدیل کرنے کے بعد دریا عبور کرنے کی نیت سے گھاٹ کی طرف چل پڑا۔ لیکن وہاں
پہنچ ر معلم ہوا کہ ستی کی تمام کشتیاں دوسرے کنارے جمع ہونے والے مسافروں کو لانے کے لیے روانہ ہو چکی ہیں۔
عاصم جو شام سے پہلے اگلی منزل تک پہنچنے کے لیے بے قرار تھا انتہائی اضطراب کی حالت میں کشتیوں کئی ایسی
کا انتظار کر رہا تھا۔
ایک ساعت بعد پانچ کشتیاں مسافروں اور ان کے گھوڑوں سمیت واپس آرہی تھیں۔ بیشتر مسافر
اپنے لباس سے ایرانی فوج کے افسر اور سپاہی معلوم ہوتے تھے۔ لیکن سب سے الگلی کشتی پر آٹھ آدمی رو میں
کا لباس پہنے ہوئے تھے
بنتی کے چند آدمی جو دریا کے کنارے جمع ہو گئے تھے انتہائی غم و غصہ کی حالت میں ایرانیوں کی طرف
دیکھ رہے تھے اور ایک عمر رسیدہ شامی را سب چلا چلا کہ یہ کہ رہا تھا۔ وہ آج ایرانی رومیوں کے دوست بن گئے
۶۵۹
ہیں لیکن ہم ان ظالموں
کو اپنی بستیوں سے گزرنے کی اجازت نہیں دیں گے "
ایک نوجوان نے آگے بڑھ کر کہا یہ مقدس باپ ! اب جنگ ختم ہو چکی ہے اور یہ لوگ اپنے گھروں کو
واپس جا رہے ہیں “
نہیں نہیں۔ راہ چلایا۔ ” مجوسیوں کے ساتھ ہماری جنگ ختم نہیں ہوسکتی - انطاکیہ، حلب ، دمشق
ور یہ ظلم کوتباہ کرنے والوں کو زندہ رہنے کا حق نہیں دیا جا سکتا ہے
نوجوان نے برہم ہوکر کہا یہ اگر آپ لڑنا چاہتے ہیں تو ہم آپ کو روکنے کی کوشش نہیں کریں گے لیکن ہم
آپ کی خاطر مزید خون نہیں دے سکتے۔ رومیوں سے ھی آپ کو یہ توقع نہیں رکھنی چاہیے کہ وہ آپ کی خاطر مزید
قربانیاں دینے کے لیے تیار ہو جائیں گے دیکھیے وہ قریب آرہے ہیں۔ اگر آپ اپنی زبان پر قابو نہیں
رکھ سکتے تو میاں سے تشریف لے جائے ورنہ
ور نہ کیا ہو گا یہ راہب نے تلملا کر کیا۔
...
نوجوان نے جواب دیا۔ ورنہ میں آپ کو دریا میں پھینک دوں گا ۔ اور بستی کا کوئی آدمی آپ کی مدد نہیں
کرے گا۔ میں یہ بھی جانتا ہوں کہ آپ تیر نا نہیں جانتے۔"
راہب نے کچھ کہنے کی کوشش کی لیکن اس
کی آواز تماشائیوں کے قہقہوں میں دب کر رہ گئی ۔ اور وہ
غصے سے کانپتا اور گالیاں دیتا ہوا ایک طرف چل دیا۔
کشتیاں قریب آچکی تھیں اور عاصم دم بخود کھڑا سب سے اگلی کشتی پر ایک جانی پہچانی صورت
دیکھ رہا تھا۔ یہ ویرلیں تھا۔
عاصم کے دل کی دھر کی کبھی تیز اور بھی مست ہور ہی تھی۔ وہ کبھی مسرت کے ساتھ میں آسمان پر پشان
کر رہا تھا اور کبھی مایوسی کے سمندر میں غوطے لگا رہا تھا۔ ویریں جو ایک ایرانی سے باتیں کر رہا تھا، اچانک
ساحل کی طرف متوجہ ہوا ۔ اور اس کی نگاہیں عاصم کے چہرے پر مرکوز ہوکر رہ گئیں۔ اور پھر اس نے اپنے دونوں
ہاتھ بلند کردیئے کشتی کنارے پر لگی ۔ عاصم اپنے گھوڑے کی باگ چھوڑ کر آگے بڑہا۔ اور و لیس کشتی سے کود
کر اس کے ساتھ لپٹ گیا۔
۶۶۰
خدا کا شکر ہے کہ اس جگہ تم سے ملاقات ہوگئی ۔ ورنہ میں تمہاری تلاش میں مدائن جار ہا تھا۔ اور وہاں سے
نا معلوم مجھے ایران کے کتنے شہروں کی خاک چھانا پڑتی ۔
عاصم نے کچھ کہنے کی کوشش کی۔ لیکن اس کی آواز حلق سے باہر نہ آسکی ۔ تاہم اس کی نگاہیں دلیریس کو
متاثر کرنے کے لیے کافی تھیں ۔
اس نے عاصم کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا یہ عاصم السطنیہ زندہ ہے اور عاصم کے سامنے ساری
کانات اپنی حسین مسکرا ہٹوں کے ساتھ رقص کرنے لگی
ابل پڑے
وہ کہاں ہے ؟ اس نے لرزتی ہوئی آواز میں سوال
کیا۔ اور اس کے ساتھ ہی اس کی آنکھوں سے آنسو
قسطنطنیہ میں ہے اور ہم بہت جلد وہاں پہنچ جائیں گے ؟
اتنی دیر میں چندر دمی اور ایرانی ان کے گرد جمع ہو چکے تھے۔ دلیر لیس ایک معمر آدمی سے ہو اپنے لباس
سے ایرانی فوج کا کوئی بڑا عمدہ دار معلوم ہوتا تھا، مخاطب ہوکہ بولا " قدرت نے مجھے ایک طویل سفر سے بچالیا
ہے۔ اب ہم یہیں سے واپس چلے جائیں گے ۔ عاصم یہی ہے ؟
عمر رسیدہ ایرانی نے آگے بڑھ کہ عاصم کے ساتھ مصافحہ کیا اور اس کے ساتھی باری باری اسکی تقلید کرنے لگے۔
تھوڑی دیر بعد عاصم ، ولیریس اور دوسرے رومی کشتی پر سوار ہو کہ دوسرے کنارے کا رخ کر رہے تھے اور
ایرانی ہو ان کے ساتھ آئے تھے اپنے ہاتھ بند کر کے انہیں الوداع کہہ رہے تھے۔
ولیریس نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کہ کیا تم نےیہ نہیں پوچھا کہ سینہ قسطنطنیہ کیسے بن گئی۔"
عاصم نے اطمینان سے جواب
دیا ۔ مجھے پوچھنے کی ضرورت نہیں۔ میرے لیے صرف یہ جان
لینا کافی ہے
کہ وہ زندہ ہے۔ قید سے رہا ہوتے وقت یہ معلوم ہوگیا تھا کہ فسطیہ اور اس کی ماں قلعے سے غائب ہوگئی تمھیں مجھے
ہ بھی بتایاگیا تاکہ تم لوگ واپسی پر وہاں ٹھرے تھے۔ اور تم میں سے کسی نے ان کے ساتھ ملاقات بھی کی تھی لیکن
جب تم قلعے سے روانہ ہوئے تھے تو وہ تمہارے ساتھ نہیں تھیں۔ میرا خیال ہے کہ سین کے کسی دوست نے انہیں
قسط عینیہ پہنچا دیا ہوگائیے
དས་
ولیریس نے کہا یہ خلقرون میں سین کا ایک ہی دوست تھا جس پر ہم اعتماد کر سکتے تھے۔ اور وہ اس
کا بوڑھا کر فیروز تھا۔ وہ کلاڈیوس کی ہدایت کے مطابق ہماری روانگی سے تیسرے روز شام کے وقت ان
کے ساتھ سمندر کے کنارے پہنچ گیا تھا اور رات کے وقت ہم کشتی ہے کہ وہاں پہنچ گئے تھے قصیر کی
پیش قدمی کے ایام میں ہمارے لیے سب سے بڑا مسئلہ نہیں تلاش کرنا تھا۔ کلاڈیوس کو قسطنطنیہ کی حفاظت
کی ذمہ داری سونپ دی گئی تھی اور مجھے کئی بار قرطاجنہ سے رسدا ور ملک لانے کے لیے جانا پڑا "
عاصم نے سوال کیا۔" اسب کلاڈیوس کہاں ہے ؟
ار وہ قسطنطینیہ میں ہے۔ وہ میرے ساتھ آنا چاہتا تھا۔ لیکن طرابزون سے ہر قل کی روانگی کی
اطلاع ملی اور اُسے مجہوڑا رکنا پڑا ۔ میرے ساتھیوں کو اس بات کا ملال تھا کہ وہ قسطنطنیہ میں ہر قل کا جلوس
نہیں دیکھ سکیں گے۔ لیکن اب میرا خیال ہے کہ شاید ہم وقت پر پہنچ جائیں۔ ہمیں انطاکیہ پہنچتے ہی جہانہ ہل
جائے گا۔ اور اگر ما موافق ہوئی تو باقی سفر چند دونوں میں ملے ہو جائے گا۔ میں گھوڑے کی سواری سے تنگ
آچکا ہوں "
عاصم نے پوچھا۔ یہ ایرانی خلدون سے آپ کے ساتھ آئے تھے ؟
ہاں کلاڈیوس ایران کے نئے حکمران کے ساتھ صلح کے بعد خلقرون پہنچا تھا اور ایرانی لشکر کے
سپہ سالار سے یہ وعدہ لے کر آیا تھا کہ تمہیں تلاش کرنے کی ہرممکن کوشش کی جائے گی۔ پھر جب ایران کی بیشتر
فوج اناطولیہ کے راستے واپس جارہی تھی تو کلاڈیوس کا خیال تھا کہ یہ لوگ کسی تاخیر کے بغیر تمہاری خبر دینگے
لیکن جب کوئی اطلاع نہ ملی تو کلاڈیوس نے مجھے مدائن بھیجنے کا فیصلہ کیا ۔ اس عرصہ میں یا سفورس کے پار ایرانیوں
کا پڑاؤ قریبا خالی ہو چکا تھا اور سپہ سالار بھی واپس جاچکا تھا۔ یہ ایرانی جو میرے ساتھ آئے تھے ان جنگی قیدیوں
میں سے تھے جنہیں جنگ کے ایام میں طا بہنوں سے قسطنطنیہ بھیجا گیا تھا۔ اب میں تمہیں ایک اسم ناک
طرابزون
خبر سناتا ہوں۔“
رفنطنیہ کی ماں کے متعلق ہے عاصم نے مضطرب سا ہو کر پوچھا۔
ہاں۔ وہ قسطنطنیہ پہنچنے کے تین ماہ بعد فوت ہو گئی تھیں ۔ اور چند ماہ بعد ان کا وفادار نوکر بھی فالت
۶۶۲
پاگیا تھا۔ فسطنیہ کے دل پر ان حادثات کا گرا اثر ہوا ہے ۔ کلاڈیوس کی ہومی اور بہن اسے سہارا نہ دیں تو خدا معلوم
اس کا کیا حال ہوتا ۔ ماں کی موت کے بعد اسے یہ احساس ہوگیا تھا کہ خدا اس سے ناراض ہے۔ وہ بار بار کہتی ہے
اگر میں یو م میں رہنے سے انکار نہ کرتی تو میرے والدین کا یہ انجام نہ ہونا اس نے کئی بار راہبہ کی ز ندگی
اختیار کرنے کا ارادہ کیا۔ لیکن جب کلاڈیوس اور اس کی بیوی اسے یہ سمجھاتے کہ عالم زندہ ہے اور وہ عنقریب
تمہاری تلاش میں یہاں پہنچے گا تو اس کی ہمت جواب دے جاتی ہے۔ پچھلے سال ایک روز وہ اچانک کہیں
غائب ہوگئی تھی۔ دو دن اس کا کوئی یہ نہ چلا۔ تیسرے دن علی الصباح وہ خود ہی کلا ڈیواس کے گھر پہنچ گئی اوریہ
علوم ہوا کہ وہ راہ بننے کے لیے خانقاہ میں لی گئی تھی۔ لیکن رات کے وقت اس نے خواب دیکھا کہ تم واپس
آگئے ہو۔ اور وہ صبح بیدار ہوتے ہی وہاں سے بھاگ آئی اس کے بعد اس خانقاہ کے راہبوں
نے اس کا پیچھا نہیں چھوڑا۔ وہ اکثر کلاڈیوس کے گھر آکر اسے تبلیغ کرتے ہیں اور فسطینیہ انہیں ہر بار تسلی دیتی ہے
کہ میں نے راہ بننے کا ارادہ ترک نہیں کیا۔ میں صرف پچند دن کی ملت چاہتی ہوں کلا ڈیوس کو ہمیشہ
اس بات
کا اندیہ لگا رہتا ہے کہ وہ پھرکسی دن خانقاہ میں چلی جائے گی اور اس مرتبہ اس کے لیے باہر آنے
کے دروانہ نے ہمیشہ کے لیے بند ہو جائیں گے
عاصم نے کوئی جواب نہ دیا۔ اس کے دل ودماغ میں اور اس
کی نگاہوں کے سامنے فسطینہ کے سوا
کچھ نہ تھا۔ اس کے کان صرف فنطنیہ کی سسکیاں سن رہے تھے ۔
دیرس نے کہا ۔ " میں نے تمہیں ایک بات نہیں بتائی۔ میری شادی ہو چکی ہے۔
عاصم نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے
کہا۔ میں تمہیں مبارک باد دیتا ہوں۔ اور میرے خیال میں
تمہاری ولسن کا نام جولیا ہے۔"
ہاں، لیکن اب بھی یہ ایک خواب محسوس ہوتا ہے ۔ شادی سے ایک ہفتہ قبل حج به امید تھی کہ جو یا
کا باپ اچانک مجھ پر اس قدر مہربان ہو جائے گا۔ میں جس قدر جولیا سے محبت کرتا تھا۔ اسی قدر مجھے اس بابت
۶۶۳
کا اندیشہ تھا کہ مرقس کا خاندانی ضرور ہمارے درمیان ایک آہنی دیوار کی طرح حائل ہے ۔ کلاڈیوس کو اپنا
بهترین دوست سمجھنے کے باوجود مجھے اپنی کم مائیگی کا احساس تھا۔ لیکن جب ہم دست گرد کی مہم سے اپیس
آئے تو مرقفس پہلی بار مجھ سے بغل گیر ہو کر ملا۔ اور ہماری سرگذشت سننے کے بعد اس نے کسی تمہید کے
بغیر یہ اعلان کر دیا کہ اگر قسطنطنیہ پر کوئی نئی مصیبت نہ آگئی تو ایک ہفتہ کے اندر اندر جولیا کی شادی
کر دی جائے گی۔ میں نے بھجھکتے ہوئے دولہا کے متعلق پوچھا تو اس نے جواب دیا ۔ وہ ایک بہادر اور قابل
اعتماد نوجوان ہے اور اس کا نام وغیر میں ہے
ولیٹس اپنی شادی کی ساری تفصیلات سنانا چاہتا تھا۔ لیکن عاصم کا چہرہ بار ہا تھا کہ اس کے
خیالات کسی اور سمت پر وانہ کر رہے ہیں۔ چنانچہ دلیری نے اس کی بے توجہی سے پریشان ہو گ گفت گو کا
موضوع بدل دیا ۔
چند دن گھوڑوں پر سفر کرنے کے بعد عاصم اور ویرس ایک دوپہر انطاکیہ میں داخل ہوئے تو انہیں
یہ اطلاع ملی کہ بندرگاہ پر قسطنطنیہ کا ایک جہاز تیار کھڑا ہے۔ چنانچہ وہ کسی توقف کے بغیر بندرگاہ کی طرف
چل دیے۔ لیکن وہاں پہنچ کہ انہیں معلوم ہوا کہ جہاز بھر چکا ہے۔ چند مسافر جنہیں اس جہاز میں جگہ نہیں ملی معنی
کپتان کے ساتھ تکرار کر رہے تھے۔ ایک نفسانی رئیس انتہائی مقصے کی حالت میں چلارہا تھا۔ مرد میں قصیر کے
لیے اپنے حکمران کی طرف سے مبارکباد کا پیغام لے کر آیا ہوں۔ اگر مجھے اس جہاز میں جگہ نہ لی ۔ تومیں انطاکیہ
کے حاکم سے تمہاری شکایت کروں گا ۔ دیکھو میں قیصر کے لیے تحائف لے کر جارہا ہوں اور فتح کے حبیش سے
قبل میرا قسطنطنیہ پہنچنا ضروری ہے۔
کپتان نے بڑی مشکل سے اپنا غصہ ضبط کرتے ہوئے کہا میں تمہارے تحالفت پہنچا دینے کا ذمہ لے سکتا
ہوں۔ لیکن تمہارے لیے میرے جہاز پر کوئی جگہ نہیں۔ فتح کا جشن کئی دن جاری رہے گا اور تمہیں دو تین دن
کے اندر کوئی بھاز مل جائے گا۔ یہ
یکن میں قیصر کا جلوس دیکھنا چاہتا ہوں ۔ اور مجھے ہی علوم ہوا ہے کہ قیصر بہت جلد قسطنطنیہ پہنچ جائیگا۔
کپتان نے کہا۔ یہ یہ تمام مسافر قیصر کا جلوس دیکھنے کے لیے بیتاب ہیں۔ لیکن اس بات کا
فیصلہ صرف میں کر سکتا ہوں کہ میرے جہاز پر کتنے آدمی سوار ہو سکتے ہیں۔ شاید تمہیں معلوم نہیں کہ انطاکیہ سے بھنے
مسافر میرے جہاز پر سوار ہوتے ہیں۔ وہ سب قیصر کے لیے کوئی نہ کوئی تحفہ لے کر جارہے ہیں۔ اور ان
میں سے کوئی ایسا میں جسے قیصر کے جلوس سے دلچسپی نہ ہویا
ولیری اپنے مضبوط بازدڈوں سے راستہ صاف کرتا ہوا آگے بڑھا۔ اور بولا یہ تمہارے جہاز پر ایک
تجربہ کار ملاح کو جگہ نہیں مل سکتی ؟
ولیریس " کپتان نے چونک کر کہا۔ "آپ اتنی جلدی واپس آگئے ؟ میں نے تو یہ سنا تھا کہ آپ
مدائن بجا رہے ہیں۔"
ویر بیس نے جواب دیا ۔ مجھے وہاں جانے کی ضرورت پیش نہیں آئی ۔ اور اب میں کسی تاخیر کے
بغیر قسطنطنیہ پہنچنا چاہتائی ۔ میرے ساتھی گھوڑوں پر اپنا سفر جاری رکھیں گے ۔ آپ کو صرف ایک اور
مسافر کو جگہ دینی پڑے گی
کپتان نے جواب دیا ۔ آپ کو جہاز پر سوار ہونے کے لیے میری اجازت کی ضرورت نہیں "
غسانی رئیس نے شکایت کے لیے میں کہا۔ لیکن آپ تو یہ کہتے تھے کہ آپ
کا جہانہ پر ہو چکا ہے ۔
میں درست کہتا ہوں۔ شاید تمہیں یہ علوم نہیں کہ ویرس مجھے سارا جہاز خالی کرنے کا حکم دے سکتا ہوں۔
تھوڑی دیر بعد دلیریس اور عاصم جہانہ پر سوار ہو چکے تھے۔ ہوا موافق تھی۔ اور چند دن بعد یہ جمانہ
ایک صبح بحیرہ کار مورا سے نکل کہ آبنائے باسفورس میں داخل ہو چکا تھا۔ بائیں ہاتھ قسطنطنیہ کی فصیل
پر عورتوں اور مردوں کا ہجوم دکھائی دے رہا تھا۔ کئی ساز بندرگاہ سے باسفورس کے دونوں کناروں پر
رکے ہوئے تھے سامنے بحیرہ اسود کی سمت سے میں جنگی جہاز بندر گاہ کی طرف بڑھ ہے
تھے۔ اور سب سے الگے جہاز پر تیر کا پرچم لہرارہا تھا۔
دلیریس ، عاصم اور چند اور مسافر جہاز کے اگلے سرے پر کھڑے یہ منظر دیکھ رہے تھے۔ بہاز کے
۶۶۵
کپتان نے دریس سے مخاطب ہوکر کہا یہ جناب قیصر تشریف لا رہے ہیں اور اب
کچھ دیر میں بندرگاہ سے دور
رکنا پڑے گا ۔ آپ کا کیا حکم ہے ؟
ولیریس نے جواب دیا۔ میرا خیال ہے ہم قیصر کے بیڑے کی آمد سے پہلے بندرگاہ پر پہنچ سکتے ہیں۔"
بناب میں آپ کی کم عدولی نہیں کرسکتالیکن مجھے ڈرہے کہ جولوگ بندرگاہ پر قیصر کے استقبال
کے لیے کھڑے ہیں وہ میری اس عبارت کو پسند نہیں کریں گے "
ولیرس نے کہا۔ ”بہت اچھا تم کچھ دور آگے جا کر جہاز کا لنگر ڈال دو اور ہمارے لیے کشتی آمار دو۔
ہم بندرگاہ کے ایک طرف اتر جائیں گئے
باتی مسافر ایک ساتھ شور مچانے لگے۔ یہ اب ہم بھی قیصر کا جلوس دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم آئنی دور
سے آئے ہیں۔ ہم برسوں سے اس مبارک دن کا انتظار کر رہے ہیں۔
ویریں نے کہا ۔ ہمارا جہانہ اس وقت بندرگاہ کے قریب نہیں جا سکتا۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ تم
سب قیصر کا جلوس دیکھ سکو گے ۔ میں تمہاری مدد کروں گا۔
تھوڑی دیر بعد جب عاصم اور دلیریس کے علاوہ چند اور مسافر رسی کی بیٹر ہی سے اتر ک کشتی پر سوار
ہو رہے تھے۔ ایک تیز رفتارکشی ان کے قریب پہنچی اور ایک رومی افسر نے پوری قوت سے چلا کر کہا
ٹھہر ورا تم بندرگاہ کی طرف نہیں جا سکتے ؟"
ولیویس نے مڑکہ رومی افسر کی طرف دیکھا۔ اور اسے کچھ اور کہنے کی عبارت نہ ہوئی۔ ولیریس نے کہا
و قسطنطنیہ کی بندرگاہ اتنی تنگ نہیں کہ یہ چھوٹی سی کشتی قیصر کا راستہ روک سکے۔
روی افسر نے معدزت طلب لجے میں کہا ۔ بجناب میں آپ
کو پہچان نہیں سکا لیکن آپ جلدی کیں
شہنشاہ کا بیٹا بہت قریب آچکا ہے۔
تم فکر نہ کرو۔ بیٹا ابھی کافی دور ہے اور تم اس عرصے میں اس جہاز کے مسافروں کو اتارنے کا بند بست
کر سکتے ہو۔ یہ سب قیصر کا جلوس دیکھنے کے لیے بیتاب ہیں۔ مسافروں کو اتارنے کے لیے دو اور
کشتیاں کافی ہوں گی یا
۶۶۶
بہت اچھا جناب ۔ آپ کے حکم کی تعمیل میرا فرض ہے "
ہر قل کا جہاز بندرگاہ پر لگا اور چاروں طرف مسرت کے نعرے بلند ہونے لگے۔ وہ جہاز سے اترا ۔ اور
ہزاروں انسان فرط عقیدت سے دوزانو ہو گئے۔ وہ اپنے راستے میں بچھے ہوئے بیش قیمت قالینوں اور ان پر
بھرے ہوئے پھولوں کو روندتا ہوا آگے بڑا اور شاہی رکھے پر جس کے آگے آٹھ سفید گھوڑے بجھتے ہوئے تھے ،
سوار ہو گیا۔ اس نے اپنا دایاں ہاتھ بلند کیا اور لوگ نئے جوش و خروش کے ساتھ نعرے لگانے اور پھول پچار
کرنے لگے ۔ اس کے آگے سینکڑوں آدمی یا ہے اور نقارے اٹھائے کھڑے تھے اور پیچھے جہازوں سے
اترنے والے سپاہی صفیں درست کر رہے تھے۔ وہ اپنا ہا تھ بند کر کے کبھی دائیں کبھی بائیں طرف دیکھتا اور
کبھی اس
کی نگاہیں فصیل پر جمع ہونے والوں کی طرف مرکوز ہو کر رہ جائیں ۔ اس
کی سرجنین، ہر حرکت اور ہر ادا
زبان حال سے اس امر کا اعلان کر رہی تھی کہ آج خدا کی دنیا میں میرے سوا کوئی نہیں ۔
عاصم جسے دلیریس کی رفاقت کی بدولت بندرگاہ پر جمع ہونے والے ہجوم سے نکلنے کے بہ فصیل کے
ایک برج
کے نیچے کھڑا ہونے کے لیے جگہ مل گئی تھی۔ غرور اور سطوت کے اس پیکر مجسم کی طرف دیکھ کر بار
اریہ کہہ رہا تھا۔ مجھے یقین نہیں آتا کہ یہ وہی ہرقل ہے"
ولیریس نے کہا یہ میرے دوست آج تم پہلی مرتبہ اسے ایک فاتح کی حیثیت میں دیکھ رہے ہو۔
آج تم قسطنطنیہ کے کسی باشندے کو نہیں پہچان سکو گے ۔ آج دنیا کی ساری توانائی اور سارا غور سمٹ
کر رومیوں کے وجود میں آگیا ہے۔ آج حیب شاہی محل کی بانی سے تم ہر قل کی تقتر بنو گے تو محسوس کر دوگے
کہ تم نے پہلے کبھی اس کی آواز نہیں سنی ۔“
عاصم اپنے دائیں بائیں ان لوگوں کی طرف دیکھ رہا تھا ہو شراب کے مشکیزے اٹھائے ہوئے تھے۔
اور اپنے حکمران کی طرف دیکھنے اور انتہائی جوش و خروش کے عالم میں چند تعرے لگانے کے بعد ہر بار چند
گھونٹ حلق سے اتارنے کی ضرورت محسوس کرتے تھے ۔
وہاں ایسی عورتوں کی بھی کمی نہ تھی جو شراب کے نشے میں مد ہوش مردوں سے بوس و کنار میں مشغول نہیں
ایک قوی ہیکل روحی نے ایک دوشیزہ کو کندھے پر اٹھارکھا تھا۔ اور وہ ہنسی سے لوٹ پوٹ ہو رہی تھی۔
ایک رومی شراب سے مدہوش ہو کر اپنے ساتھیوں ے کہ رہا تھایہ میں فصیل سے پھلانگ لگا کر بہنوں
کے دوسرے کنارے پر پہنچ سکتا ہوں اور اس کے ساختی چلا رہے تھے ۔ ا تم جھوٹ کہتے ہوں۔ تم بالکل بھی کہتے ہوئے
شرابی نے ایک لڑکی کی طرف متوجہ ہو کر سوال
کیا۔ تم تباؤ میں جھوٹ کہتا ہوں؟"
ہاں اس نے نشے میں جھومتے ہوئے جواب دیا ۔
ور خدا کی قسم میں بیچ کہتا ہوں۔ میں بالکل سچ کہتا ہوں شرابی نے لڑکی کو بالوں سے پکڑ کر چند
جھٹکے دیے اور پھرکسی توقف کے بغیر فصیل سے نیچے چھلانگ لگا دی ۔ اس کے بعد چند تماشائی آگئے جھک کر
خندق میں پڑنی ہوئی لاش کی طرف دیکھ رہے تھے اور باقی قمنے لگا رہے تھے ۔
ولیریس نے اپنے ایک یونانی دوست کے ہاتھ سے شراب کے دو جام پہلے کے بعد تیسرا جام عاصم
کو پیش کیا لیکن اس نے انکار کر دیا ۔
ولیریس نے اصرار کرتے ہوئے کہا یہ میرے دوست بہ شراب بہت اچھی ہے اور ایسا دن بار بار
نہیں آتا۔ میں جانتا ہوں کہ تمہارے لیے یہاں ٹھہرنا بہت تکلیف دہ ہے۔ لیکن اس وقت انہیں تلاش کرنا
ممکن نہیں ۔ مجھے یقین ہے
کہ فسطینہ، انطونیہ اور جولیا کے ساتھ ہوگی۔ اور وہ جلوس کے اختتام سے قبل گھر نہیں
پہنچیں گی۔ چند گھونٹ پینے کے بعد تمہاری پریشانی دور ہو جائے گی۔
عاصم نے جواب دیا۔ قید کے ایام میں میں کسی ایسے نشے کی ضرورت محسوس کیا کرتا تھا ہو مجھے ہمیشہ کے
لیے دنیا و مافیہا سے بے خبر کر دے ۔ لیکن آج میں مدہوش ہونے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا ہے
عاصم کی بات ویرس کے یونانی دوست کی سمجھ سے بالاتر منتی۔ اس نے ولیرس کے ہاتھ سے جام لیک
منہ کو لگا لیا اور اسے ختم کرنے کے بعد عاصم کی طرف متوجہ ہو کہ کہا۔ " میری سمجھ میں نہیں آتا کہ اس دنیا میں کوئی
شراب کے بغیر زندہ کیسے رہ سکتا ہے۔ جب دشمن قسطنطینہ کے دروازوں پر دستک دے رہا تھا تو ہم اپنا
تم غلط کرنے کے لیے پیا کرتے تھے اور اب جب ہمیں دشمن پر ایک عظیم فتح نصیب ہوئی ہے۔ تو ہمارے
۶۶۸
لیے اپنی مسرتوں کے اظہار کے لیے بھی اس سے بہتر کوئی ذریعہ ہیں۔ ویرمیں معلوم ہوتا ہے کہ آپ کا ساتھی فتح
اور شکست دونوں سے نا آشنا ہے اور اس نے کوئی بڑا غم یا کوئی بڑی خوشی نہیں دیکھی ہے
قیصر کا جلوس روانہ ہو چکا تھا اور لوگ بندرگاہ کی بجائے فصیل کی دوسری جانب دیکھ رہے تھے ۔
بعض آدمی جلوس کا ساتھ دینے کی نیت سے نیچے اتر رہے تھے۔ ویریس نے عاصم سے کہا ۔ میں نے ابھی
کلاڈیوس
کو دیکھا تھا۔ لیکن اب اسے اتنی بھیڑ میں تلاش کرنامشکل ہوگا۔ میرا خیال ہے کہ ہم ملبوس کے ساتھ
چھلنے کی بجائے دوسرے راستے محل کے سامنے پہنچ جائیں۔ جلوس کے اختتام پر قیصر اپنے عمل کی بالکنی سے
تقریر کرے گا۔ اور ہم اسے زیادہ قریب سے دیکھ سکیں گے۔ پہلو اهم چند برس بعد تم اس بات پر فخر
کیا کرو گے کہ جب ہر قل ایران کی فتوحات سے واپس آیا تھا تو تم نے اپنی آنکھوں سے اس کا جاہ و جلال دیکھا
تھا اور اپنے کانوں سے اس کی تقریر سنی تھی۔ اور تمہارے بچوں اور تمہارے پڑوسیوں کو تمہاری باتین قبیل
یقی معلوم ہوں گی ۔
عاصم نے ادھر ادھر دیکھا ۔ ولی نیس کا یونانی دوست وہاں سے جاچکا تھا اور جو لوگ ابھی تک وہاں
موجود تھے وہ پورے انہماک سے فصیل کے ساتھ ساتھ ایک کھلی سڑک پر گزرتے ہوئے جلوس کی طرف دیکھ
رہے تھے۔ عاصم قدرے توقف کے بعد ولی اس سے مخاطب ہوا میرے دوست میں نے اپنی زندگی
میں جو کچھ دیکھا ہے وہ آج بھی مجھے ناقابل یقین محسوس ہوتا ہے۔ میں نے اس شہنشاہ کا جاہ و جلال دیکھا ہے ،
جس کی نگاہوں کے اشاروں سے مشرق و مغرب
کی اقوام کی قسمت کے فیصلے ہوتے تھے۔ ہمیں سطوت اور
غرور کے اس پیکر مجسم کو دیکھ چکا ہوں جس کے اقتدار کا سفینہ انسانیت کے نون میں تیرتا تھا۔ میں نے
اس شکر کی فتوحات دیکھی ہیں جس کی رفتار کے سامنے زمین کی وسعتیں سمٹ گئی تھیں ۔ پرویز کے شکر نے
شام اور مصر کی فتوحات کے بعد ہو جشن منائے تھے وہ تمہارے اس مشن سے کم نہ تھے۔ یروشلم کی فتح
کے بعد میں نے شراب سے مدہوش ایرانیوں کے جو صہیب تھے اور بے بس عورتوں کی جو چیچنیں سنی تھیں،
وہ اس وقت بھی میرے کانوں میں گونج رہی ہیں۔ میں اس اندوہناک ماضی کو بھول جانا چاہتا ہوں نہیں کی
تاریخ میرے نزدیک ظالم اور مظلوم کی داستانوں کے سوا کچھ نہیں ؟
۶۶۹
ویریس نے کہا ۔ پرویز کا ظلم اس کی زندگی کے ساتھ ختم ہو چکا ہے ۔ اور اب ہم انسانیت کی تاریخ
کا ایک نیا ورق الٹ چکے ہیں۔ لیکن مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ تم روم کی اس عظیم فتح پر خوش نہیں ہوتا
عاصم نے اپنے ہونٹوں پہ ایک معموم مسکراہٹ لاتے ہوئے کہا۔ شاید میں ان لوگوں میں سے ہوں،
ہو نا ممکنات پر یقین رکھتے ہیں۔ میں نے اپنی زندگی کے چند المناک واقعات کے بعد یہ سوچنا شروع کر دیا تھا کہ
انسانیت کی نجات جنگ کے اختتام میں ہے ۔ پھر میں نے اپنے آپ
کو یہ فریب دینے کی کوشش کی تھی
کہ دنیا پر ایک عظیم شہنشاہ کے غلبہ سے قبیلوں، نسلوں اور ملکوں کی جنگ ختم ہو جائے گی ۔ اور میرے نزدیک وہ
عظیم شاہ خسرو پرویز تھا۔ لیکن مجھے معلوم ہوا کہ طاقت ایک جابر انسان کو انصاف کی طرف مائل نہیں کرتی ،
بلکہ اور زیادہ جابہ بنا دیتی ہے اور میں پرویز کے شکر کا ساتھ دے کر صرف اپنے انا کی تسکین کا سامان میں کر رہا تھا
پھر جب حادثات مجھے حبشہ کے راستے سے موڑ کر قسطنطنیہ سے آئے اور میں ایران کے ظالم حکمران کا ساتھ
چھوڑ کر روم کے منظوم حکمران کا طرف دار بن گیا تو میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ روم اور ایران کی جنگ
مزید خونریزی کے بغیر ختم ہو جائے اور کم از کم آبنائے باسفورس کے اس پار لینے والے تباہی کے اس سیلاب
سے پہنچ جائیں، جس کی ہولناکیاں مشرقی ممالک باشندے دیکھ چکے ہیں۔ لیکن صلح کے لیے سین کی کوشش
کامیاب نہ ہو سکی۔ اس کے بعد قیصر کی فتح میرے نزدیک ایک معجزہ تھی ۔ اور میں نے قید سے رہا ہونے
کے بعد یہ محسوس کیا تھا، قیصر کی یہ غیر متوقع کامیابی امن اور عدل وانصاف کے متعلق سین کے سپنوں
کی تعبیر ہے۔ لیکن آپ برا نہ مانیے۔ ابھی تھوڑی دیر قبل جب میں قیصر کو رتھ پر سوار ہوتے دیکھ رہا تھا تو مجھے
ایسا محسوس ہوتا تھا کہ کسری پر ویزہ دوبارہ زندہ ہوگیا ہے۔ اس کی صورت اُس حکمران سے مختلف نہ تھی جسے
میں نے یو فلم کی فتح کے بعد دیکھا تھا اور اسے دیکھ کر نعرے لگانے والے بھی مجھے ان لوگوں سے مختلف نہ
نہیں دکھائی دیتے جو پرویزہ کو دیکھ کر نعرے لگایا کرتے تھے "
ویریس نے قدرے برہم ہو کر کہا۔ " تم یہ کہنا چاہتے ہوکہ قیصر اوران کی رعایا کواپنی فتح اور ایرانیوں کی
شکست پر خوش نہیں ہونا چاہیے ہے
"
نہیں، میں صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ وہ فتوحات جو انسانوں کو دیوتاؤں کا نغرور عطا کر تی ہیں ، امن
۶۷۰
کی بجائے ہمیشہ نئی جنگوں کے راستے کھولتی ہیں ۔ میں ایسا محسوس کرتا ہوں کہ اسی کا راز کسی ایک انسان
کسی ایک قوم یا کسی ایک ملک کی کسی دوسرے انسان کسی دوسری قوم یا کسی دوسرے ملک پرستی یا
بالا دستی میں نہیں بلکہ تمام انسانوں کسی ایسے نظام کی فتح میں ہے جو طاقتور کو کمزور کی حفاظت اور
نگیانی سکھاتا ہو۔ لیکن تمہیں میری باتوں سے پریشان نہیں ہونا چاہیے ۔ یہ ایک دیوانے کا خواب ہے ۔
اور اس
دنیا میں اس کی تعبیر ممکن نہیں ۔ یہاں ظالم مظلوم اور مظلوم ظالم بنتے رہیں گے ۔ ہمیں مستقبل کے
متعلق سوچنے کی ضرورت نہیں ۔ ہم اپنے حصے کے آلام و مصائب جھیل چکے ہیں۔ اب جنگ ختم ہوچکی
ہے اور نہیں یہ امید رکھنی چاہیے کہ قیصر اپنی ان فتوقعات پر قناعت کرے گا اور ہماری زندگی کے باقی
سال امن سے گزر جائیں گے۔ پھر اگر کسی دن کسی نئے قیصر کے دل میں پرویز کی روح بیدار ہوگی یا ایران
کی زمین سے کوئی نیا اثر رہا اٹھے گا تو ہم یہ دیکھنے کے لیے اس دنیا میں موجو د نہیں ہوں گے کہ ہمارے
بعد آنے والوں پر کیا گزرتی ہے؟
دلیرس کی آنکھوں میں شراب کا خمار جھلک رہا تھا۔ اس نے کہا یہ تمہاری باتوں کی داد صرفت
کلاڈیوس دے سکتا ہے۔ میری سمجھ میں کچھ نہیں آیا ۔ اب چلو آج تمہیں ہر قل کی نظر یہ ضرور سنی چاہیے؟
عاصم نے کہا۔ دو نہیں تم جاؤ میں اپ سیدھا کلاڈیوس کے گھر جاؤں گا۔ ہو سکتا ہے کہ فسطنیہ
وہیں ہو۔ اور اگر وہ وہاں نہ ہوئی تو بھی میرے لیے وہاں بیٹھ کر انتظار کر نا زیادہ آسان ہوگا
66
کلا ڈیوس کے گھر میں ایک بوڑھے نوکر کے سوا کوئی نہ تھا۔ اس نے غور سے عاصم کی طرف۔
دیکھا اور کہا۔ یہ آپ عاصم میں ؟ معاف کیجیے ہیں آپ
کو پہچان نہیں سکا ۔ خدا کا شکر ہے کہ آپ آگئے
ہیں۔ کلاڈیوس اور ان کے والد کو قیصر کے بعد سب سے زیادہ آپ کا انتظار تھا۔ وہ سب قیصر کا
جلوس دیکھنے گئے ہیں۔ تھوڑی دیر میں آجائیں گے ۔ آپ تشریف رکھیں وہ آپ کو دیکھ کر بہت
خوش ہوں گے ۔
۲۷۱
عاصم نے سوال کیا۔ قسطنیہ کیسی ہے ؟
جھی، اس کی ماں مرگئی تھی اور وہ ابھی تک اس کا غم نہیں بھول سکی ۔ وہ آپ کے لیے بھی قریبا
ہر روز گر ہے میں جاکر دعا کیا کرتی ہے۔ میں اکثر اس کے ساتھ جایا کرتا ہوں اور میں نے دعا کے وقت اکثر
اس کی آنکھوں میں آنسو دیکھتے ہیں۔ اگر آپ تھوڑی دیر پہلے آجاتے تو وہ یہیں تھی ۔ انطونیہ اور جولی
کے اصرار کے باوجود وہ ان کے ساتھ نہیں گئی تھی۔ اسے اب گرجے اور قبرستان کے سوا کسی چیز سے پیپسی
نہیں رہی جب وہ چلی گئیں تو اس نے مجھ سے کہا کہ میں گریجے جارہی ہوں ۔ میں نے کہا۔ آج وہاں کوئی نہیں
ہو گا اور شاید گرجے کا دروازہ بھی بند ہو۔ وہ کچھ در بیٹی رہی اور پھر اچانک اٹھ کر بولی یہ میں قبرستان کی
طرف جا رہی ہوں۔ پھر اس نے چند پھول توڑے اور باہر کی گئی ۔اگر گھر میں کوئی ہوتا تو میں یقینا اس
کے تھےا جاتا۔ آپ اطمینان سے بیٹھیں۔ وہ بہت جلد آجائے گی۔ قبرستان زیادہ دور نہیں "
" وہ کون سے قبرستان کی طرف گئی ہے؟
بلا لاتا ہوں ۔
وہ قبرستان مغربی دروازے کے باہر ہے۔ آپ نے دیکھا ہوگا۔ آپ تشریف رکھیں ۔ میں اُسے
نہیں، میں خود وہاں جانا چاہتا ہوں ۔ عاصم یہ کہہ کر واپس مڑا ۔ بیرونی دروازے کے قریب اس
نے ایک کیاری سے گلاب کے چند پھول توڑے اور باہر نکل گیا۔
تھوڑی دیر بعد وہ مغربی درماندے سے باہر ایک قبرستان کے اندر داخل ہوا۔ وہاں ایک ٹیلے کے
و امن میں اسے دور سے ایک سیاہ پوش عورت دکھائی دی۔ وہ بھاگ کر آگے بڑھا، کا، پھر کبھی تیز اومد
کبھی سست رفتار سے ٹیلے پر چڑھنے لگا۔ اس کا دل دھڑک رہا تھا۔ اور اس
کی ٹانگیں لڑ کھڑا رہی تھیں۔
نسلفیہ نے اچانک مڑ کر دیکھا۔ اور عاصم کے پاؤں زمین سے پیوست ہو کر رہ گئے۔ چند تان سے وہ پتھرائی
ہوئی آنکھوں سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے۔ پھر زندگی کے پر سکون سمندر میں اچانک ایک
طوفان اٹھا۔ اور وہ بے اختیار ایک دوسرے سے لپٹ گئے۔
عاصم نے کہا یہ فنطنیہ ! میں آگیا ہوں ، میں زندہ ہوں ۔ اب میں کہیں نہیں جاؤں گائے
اور فسطینیہ کے اڑتے ہوئے ہونٹوں سے سسکیوں کے سوا اور کوئی آواز نہ نکلی۔ پھر یہ دبی
دبی سکیاں بلند ہونے لگیں اور عاصم اپنے سینے پر اس کے آنسوؤں کی نمی محسوس کرنے لگا۔
اچانک اس نے ایک کپکپی لی اور عاصم سے جدا ہو کہ ایک قدم پیچھے ہٹ گئی ۔
عاصم نے آگے بڑھ کر ایک ہاتھ سے اس کی تھوڑی اوپر اٹھانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ۔
فسطینہ میری طرف دیکھو۔ میں سچ مچ زندہ ہوں "
لیکن فسطینیہ نے دونوں ہاتھوں سے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا اور ایک بچے کی طرح پھوٹ پھوٹ
کہ رونے لگی۔
عاصم نے رندھی ہوئی آواز میں کہا۔ کاش میں تمہاری کھوئی ہوئی مسرتیں واپس لا سکتا۔ یہ تمہاری
ماں کی قبر ہے ؟"
اس نے عاصم کی طرف دیکھے بغیر اثبات میں سر ہلا دیا۔ اور عاصم نے آگے بڑھ کر قبر پر گار ہے
پھول رکھ دیے۔ اور پھر قسطنیہ کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ "فسطینہ ! میں جانتا ہوں کہ میری محبت نے تمہیں
آنسوؤں کے سوا کچھ نہیں دیا۔ لیکن اپنے مقدر کی تاریکیوں میں تمہاری آنکھوں کی روشنی میرا آخری سہارا
تھا۔ فسطنیہ میری طرف دیکیو
نطینیہ اپنے آنسو پر پچھنے کے بعد اس کی طرف متوجہ ہوئی۔ کام میں تم سے بہت کچھ کہنا چاہتی ہوں
بیٹھ جاؤ"
وہ گھاس پر ایک دوسرے کے سامنے بیٹھ گئے اور فسطینیہ نے کچھ دیر سر جھکا کر سوچنے
کے بعد کہا میں اسی دن کے لیے دعائیں کیا کہتی تھی۔ اور میری سب سے بڑی خواہش یہی تھی کہ مرنے
سے پہلے ایک بار تمہیں دیکھ لوں ۔ مجھے یقین تھا کہ تم ضرور آؤ گے۔ اب مجھے خدا کے تھے اپنا وعدہ پورا
کرنے کے لیے تمہارے سہارے کی ضرورت ہے۔ میری بات نور سے سنو عاصم ! اپنے باپ کی
المناک موت کی خبر سننے کے بعد میں نے یہ محسوس کیا تھا کہ انہیں میرے گناہ کی سزا ملی ہے اور میرا
گناہ یہ تھا کہ میں نے ایک راہبیہ کی مقدس زندگی پر دنیاوی زندگی کی لذتوں کو ترجیح دی تھی میں نے
یروشلم کی سب سے بڑی خانقاہ کے بشپ کی باتوں کا مذاق اڑایا تھا۔ میں نے راہبہ بننے سے اس لیے
انکار کیا تھا کہ میرا باپ ایران کی فوج کا ایک بہت بڑا عمدہ دار تھا۔ اور میں ایک عیسائی ماں کی بیٹی ہونے کے
با وجود ایک فاتح قوم کے ساتھ تعلق رکھتی تھی۔ میری ماں کو بھی یہ بات پسند نہ تھی کہ میں جیتے جی اس دنیا
سے کنارہ کش ہو جاؤں۔ وہ خانقاہ کو قبر سے زیادہ بھیانک سمجھتی تھی ۔ لیکن مرتے وقت اسے بھی اس بات
کا شدت سے احساس تھا کہ مجھے راہ بننے سے روکتا اس کی زندگی کا سب سے بڑا گناہ تھا۔ ماں کی موت کے
بعد میں اپنے گناہ کا کفارہ ادا کرنے کا فیصلہ کر چکی تھی صرف تمہارا خیال میرا راستہ روکے ہوئے تھا۔ انطونیہ مجھے
سمجھایا کرتی تھی کہ جب عاصم واپس آئے گا تو تمہارے بغیر اس کا کیا حال ہو گا۔ راہبہ نینے کے بعد
گا
تم اس کے ساتھ بات تک نہیں کر سکو گی ۔ پھر جب تم نہ آئے تو میں نے یہ محسوس کیا کہ تمہاری قید
کی طوالت بھی شاید میرے گناہ کا نتیجہ ہے ۔ قدرت کو یہ منظور نہیں کہ ہم ایک دوسرے کو دیکھ سکیں چنانچہ
میں ایک دن خانقاہ میں چلی گئی لیکن وہاں میں نے خواب میں دیکھا کہ تم آ گئے ہو اور میں وہاں سے
بھاگ آئی لیکن خانقاہ چھوڑتے وقت میں نے یہ حلف اٹھایا تھا کہ اگر تم واپس آگئے تو میں راہبہ
بن جاؤں گی۔ آج خدا نے میری دعائیں سن لی ہیں اور میں خدا کے تھے اپنا وعدہ پورا کروں گی۔ اگر اب میرا
ارادہ متزلزل ہوا تو میرا انجام عبرتناک ہوگا۔ میں شاید اپنے لیے ہر سترا برداشت کر سکوں۔ لیکن میں یہ
گوارا نہیں کروں گی کہ میری وجہ سے تم عذاب میں مبتلا ہو جاؤ"
عاصم نے کرب انگیز لہجے میں کہا۔ میرے لیے اس سے بڑا عذاب کیا ہو سکتا ہے کہ میں زندہ رہوں
۔
لیکن میری آنکھیں تمہیں نہ دیکھ سکیں اور میرے کان تمہاری آواز نہ سن سکیں "
فسطینیہ کرب انگیز لیے میں چلائی یہ عاصم خدا کے لیے میری طرف اس طرح نہ دیکھو دنیا میں
صرف تم ہی مجھے اپنی زندگی کی سب سے بڑی آزمائش میں پورا اترنے کے لیے سہارا دے سکتے ہو
میں آج غروب آفتاب سے قبل خانقاہ میں چلی جاؤں گی ۔ اور اس نے بل میں تمہاری زبان سے صرت
یہ نا چاہتی ہوں کہ تم مجھے بھول جاؤ گے "
عاصم نے کہا یہ ایک انسان اپنی موت سے پہلے نہیں مرسکتا اور ابھی شاید میری موت کا وقت
۶۷۴
قریب نہیں آیا۔ فسطینہ میری بات غور سے سنو ۔ قید کے ایام میں میری زندگی کا کوئی لمحہ ہمارے تصور کے
بغیر نہ تھا۔ تاہم اگر مجھے اس بات کا یقین ہو جائے کہ تم میرے بغیر زیادہ خوش رہ سکتی ہو تو میں نہیں سے آئے
پاؤں واپس چلا جاؤں گا۔ ویرانوں میں بھٹکنا میرے لیے کوئی نئی بات نہیں۔ لیکن میں یہ جانتا ہوں کہ تمہاری
خانقاہ کی تاریکیاں میرے قید بنانے کے اندھیروں سے زیادہ بھیانک ہوں گی۔ تم سین کی بیٹی ہو اور میں نہیں
ان راہیوں کے رحم و کرم پر چھوڑ کر نہیں جاؤں گا جو انسانیت کی تذلیل کو سب سے بڑی نیکی سمجھتے ہیں۔ “
لیکن یہ تذلیل میرے گنا ہوں کا کفارہ ہوگی "
فنطنیہ ؟" اس نے جوش میں آکر کہا۔ "تم نے کوئی گنا نہیں کیا۔ اور دنیا ں کسی کو یہی نہیں کہ تمہیں
جیتے جی قبر میں دیدے۔ میں تم سے محبت کرتا ہوں فسطینیہ ! اور تمہاری خانقاہ میرا دل ہے ۔ تمہیں انطونیہ
اور کلاڈیوس نے یہ نہیں بتایا کہ خانقاہوں میں انسانوں کے ساتھ کیا سلوک ہوتا ہے؟ تم نے ان انہوں
کو نہیں دیکھا جن کی صورتیں بگاڑ دی جاتی ہیں۔ فسطفیہ مجھ سے یہ تو مکن ہے کہ میں کسی شہزاد سے کو پکڑ تمہارے
سامنے لے آؤں اور یہ کیوں کہ یہ مجھ سے زیادہ حسین ، زیادہ بہادر اور زیادہ متمول ہے اور اس کی رفاقت
میں تمہیں وہ راحتیں مل سکتی ہیں جو مجھ جیسا غریب الدیار نہیں دے سکتا۔ لیکن خدا کی قسم ! اگریہ خانقاہوں کے
راہب ہوا میں اڑ کر دکھائیں تو بھی میں تسلیم نہیں کروں گا کہ وہ خدا کی طرف سے ایک حسین صورت کو مستح
کرنے کا حق لے کر آئے ہیں۔ تم جس خانقاہ میں جاؤ گی اس کے آہنی درواز سے بھی میرا راستہ نہیں ہوک
سکیں گے۔ میں اپنی بے بسی اور بے چارگی کے باوجود تمہیں یہ یقین دلا سکتا ہوں کہ تم صرف میری لاش پر
پاؤں رکھ کہ وہاں جاسکوگی
فسطینہ نے آب دیدہ ہو کر کہاکہ میرا خیال تھا کہ تم مجھے حوصلہ دو گے۔ لیکن تم میری شکل میں اضافہ
کر رہتے ہوئے
عاصم نے اس کے قریب ہو کہ اس کے سر پر ہاتھ رکھتے ہوئے کیا۔ یہ فسطنیہ ! آج تم اس لڑکی
سے زیادہ نادان ہو، جس نے میرے ساتھ یہ دشلم سے دمشق تک سفر کیا تھا۔ اور آج تمہیں میری رفاقت
کی زیادہ ضرورت ہے میں تمہارا ہر گناہ اپنے سر لینے کے لیے تیار ہوں تم میری ہو فسطینیہ "
فنطنیہ بے اختیار عاصم کے ساتھ لپٹ گئی اور اپنا پر اس کے کشادہ سینے کے ساتھ بھینچ کر بولی " ہم
-
میں ہمیشہ تمہاری تھی مجھے اپنے بیچنے میں چھپا لو مجھے ایسی جگہ لے چلو جو خوف سے آزاد ہو۔ میں تمہارے
بغیر نہیں رہ سکتی۔ میں اپنے آپ کو دھوکا دے رہی تھی۔ اگر ہمارے مقدر میں صرف آگ ہے تو ہم ایک
ساتھ کیوں نہ جلیں ۔ تم میرے ہو۔ تم میرے ہو اب مجھے کوئی خوف محسوس نہیں ہوتا ۔ نہیں
وہی ہوں میں نے تمہارے ساتھ دمشق تک سفر کیا تھا۔ اسی قدر کمزور اور لے لیں۔ لیکن مجھے خوف محسوس
نہیں ہوتا ۔ تم یہاں کیسے پہنچ گئے تم گھر گئے ہوگے اور بوڑھے نو کرنے تمہیں بتایا ہوگا کہ وہ یو فون
کی قبرستان میں گھوم رہی ہوگی میں ہر قل کا جلوس دیکھنے نہیں گئی مجھے ایسا محسوس ہونا تھا کہ
تم آرہے ہوے
وہ مسکرارہی تھی اور عاصم کی آنکھیں آنسوؤں سے لبریز ہو رہی تھیں۔
پھر وہ یکا یک اٹھ کر بیٹھ گئی اور اپنے حسین چہرے پر ایک مصنوعی غصہ لاتے ہوئے بولی۔ تم نے یہ
یا کہا تھا کہ تم سی شہزادے کو میرے سامنے لاکر یہ کہ سکتے ہو کہ یہ تمہارے لیے بہتر ہے ؟ کیا تم میرے
شہزادے نہیں ہو
عاصم نے اس کے بالوں کے ساتھ کھیلتے ہوئے جواب دیا یہ مجھے معلوم نہیں کہ میں کیا ہوں لیکن میں
تمہارا ہوں"
پھر وہ ایک دوسرے کو اپنی اپنی سرگذشت سنا رہے تھے۔ سورج سر پر آگیا تو وہ اٹھ کر چار
کی پھاؤں میں بیٹھ گئے۔
قسطنیہ نے کہا۔ "تمہیں بھوک لگی ہوگی۔ چلو گھر چلیں “
مجھے اب بھوک یا تھکاوٹ کا احساس نہیں رہا۔ اور گھر جانے سے پہلے میں تم سے یہ پوچھنا چاہتا
ہوں کہ تمہیں ایک ایسے آدمی کی بیوی بنا منظور ہے ۔ جیسے یہ دنیا تمہاری محبت کے سوا کچھ نہیں ہے سکتی۔
فنطنیہ نے جواب دیا۔ ” کیا اب یہ سوال بے معنی معلوم نہیں ہوتا ہے؟
عاصم نے کہا یہ فسطنیہ! میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ ہماری شادی کب اور کہاں ہوگی۔ اور اس کے
بعد تم کہاں رہنا پسند کرو گی ؟
میں صرف یہ جانتی ہوں کہ یہ باتیں تم مجھ سے بہتر سوچ سکتے ہوئے
عاصم بولا ۔ اگر میں یہ کہوں کہ ہمیں آج ہی شادی کرلینی چاہیے۔ تو ؟"
ار فلسطینہ نے جواب دیا۔ عاصم میں راہ بننے کی قسم توڑ چکی ہوں ۔ اب
اگر تم کلاڈیوس کے گھر جاکر
یہ اعلان کر دو کہ ہماری شادی ہو چکی ہے تو بھی میں شرم محسوس نہیں کروں گی۔ لیکن مجھے اندیشہ ہے کہ تمہاری
آمد کی اطلاع ملتے ہی خانقاہ کے راہب میرے پیچھے پڑھائیں گے ۔ اور ان کے نصاب کے خوف سے
شہر کا کوئی پادری ہماری شادی کی رسومات ادا کرنے پہ آمادہ نہیں ہوگا ۔ ہمارے خلاف عام لوگوں کو
مشتعل کرنے کے لیے ان
کا یہ کہ دنیا کافی ہو گا کہ میں عیسائی ہوں اور تمہارا مذہب مجھ سے الگ ہے کاش
میں یہ کہہ کر ان
کا منہ بند کر سکتی کہ تم قسطنطنیہ کے تمام عیسائیوں سے بہتر ہویا
عاصم نے کہا ۔ عرب میں میرا نہ ہب چند ایسی مضحکہ خیز رسومات
کا مجموعہ تھا جنہیں اب بیان
کرتے ہوئے بھی مجھے شرم محسوس ہوتی ہے ۔ ہم حضرت ابراہیم علیہ السلام) کے رب کو مانے کے علاوہ
گئی اور خداؤں کے بتوں کی پوجا کرتے تھے ۔ اور ان خداوس کے ساتھ ہماری عقیدت کی سب سے بڑی معبد
یہ تھی کہ ہم لوٹ مار ، قتل وغارت اور دشمن قبائل سے اپنے قبیلے کی طاقت کا لوہا منوانے کے لیے ان کی
اعانت کی ضرورت محسوس کرتے تھے۔ میں بھی یثرب کے دوسرے لوگوں کی طرح مناۃ کے بت کی پور جا گیا
کرتا تھا۔ یہ ایک بے جان پتھر تھا لیکن میں یہ سمجھا تھا کہ یہ مجھے اپنے دشمن قبیلے کو مغلوب کرنے اور اپنے
عزیزوں کے قاتلوں سے انتقام لینے کی قوت عطا کر سکتا ہے۔ اب اپنے قبیلے سے محبت ، اطاعت اور
وفاداری کے تمام رشتے توڑنے کے بعد میں بیحسوس کرتا ہوں کہ عرب کے تمام بڑے اور چھوٹے خداؤں
کے ساتھ بھی میرے رشتے ختم ہو چکے ہیں۔ اب مجھے کسی کا خون بہانے کے لیے ان کی اعانت کی ضرورت
نہیں۔ تم یہ کہ سکتی ہو کہ اب میرا کوئی مذہب نہیں مجھے کسی ایسے دین کی تلاش تھی جو ایک انسان کو دوستر
انسان ایک قبیلے کو دوسرے قبیلے یا ایک قوم کو دوسری قوم کے ظلم سے بچا سکتا ہو ۔ اپنا وطن چھوڑ نے
سے قبل میں مکہ میں ایک نئی کے ظہور کے متعلق سنا کتنا تھا۔ لیکن میرے لیے یہ بات ناقابل یقین تھی
،،
کہ عرب کے صحرا سے کوئی چشمہ پھوٹ سکتا ہے۔ لیکن اس نبی کی ایک بات میرے لیے حیران کن ہے
جب کسری پرویز کا نور اور قیصیر کی بے بسی اپنی انتہا کوپہنچ چکی تھی تو میں نے یہ سنا تھا کہ اس نے ڈمیوں
کی فتح اور ایرانیوں کی شکست کی پیش گوئی کی ہے۔ مرتے وقت تمہارے باپ کو اس پیش گوئی کی فقت
کا یقین تھا۔ میں نے اس نبی کو نہیں دیکھا۔ لیکن میں عرب کے حالات سے واقف ہوں ۔ وہاں کسی ایسے دین
کا پہنا ممکن نہیں جو انسانیت کی بھلائی چاہتا ہو۔ ممکن ہے کہ مکہ کا نبی غیب کے حالات جانتا ہو۔ لیکن اگر
وہ ساری دنیا کو سلامتی کا پیغام دینے کی بجائے صرف عرب کے قبائل کے درمیان نفرت کی دیواریں
مسمار کرنے میں کامیاب ہو گیا تو بھی میں اسے انسانی تاریخ کا ایک عظیم ترین مسجز سمجھوں گا۔
بظاہر ہماری زندگی میں ایسا وقت نہیں آسکتا کہ عرب کے ظلمت کدے سے کوئی کہ وشتی نمودار ہو کر شرق
اور مغرب میں پھیل جائے ۔ لیکن اگر یہ ہوا تو ایسے دین کا جھنڈا اٹھانا اپنی زندگی کی سب سے بڑی سعادت
سمجھوں گا۔ سر دست میرے لیے تمام مذاہب ایک جیسے ہیں۔ اور اگر میرے عیسائی کہلانے سے تمہاسمی
المحسن دور ہو سکتی ہے تو مجھے کوئی اعتراض نہیں"
فسطینیہ نے
کہا یہ راہ بنے کا ارادہ توڑنے کے بعد میں اپنے دین کی مجرم بن چکی ہوں۔ اب میرے
لیے پیسٹلہ کوئی اہمیت نہیں رکھتا کہ تمہارا مذہب کیا ہے اور میرے نزدیک اس وقت بھی اس سوال کی
کوئی اہمیت نہ تھی جب ہم پہلی با ر ہے تھے۔ میں صرف یہ جانتی ہوں
کہ تم جو کچھ بھی ہو میرے ہو اور
تمہاری موجودگی میں مجھے کوئی ڈر یہاں تک کہ کلیسا کا ڈر بھی محسوس نہیں ہوتا۔ لیکن شادی کے لیے ہمیں
یہاں کے قانون کے تقاضے پورے کرنے پڑیں گے۔ اس کے راہبوں
کی نگاہوں سے بچنے کیلئے مجھے قسطنطنیہ
چھوڑنا پڑے گا۔ انطونیہ یہ کتی تھی کہ مجھ سے راہیہ بینے کا مطالبہ کرنے والوں کو دولت کا لالچ ہے ۔ وہ یہ
سمجھتے ہیں کہ ایران کے سپہ سالار کی بیٹی کوئی بہت بڑا خزانہ اپنے ساتھ لائی ہے۔ میں اپنی ماں کی موت
کے پچند دن بعد اپنی ساری پونجی ایک خانقاہ کو پیش کرنا چاہتی تھی لیکن انطونیہ نے میرے ہیرے
اور زیورات چھین کر اپنے پاس رکھ لیے تھے اور وہ یہ کہا کہ تقی تھی کہ تمہاری شادی تک یہ امانت میرے
پاس رہے گی اسے یہ بھی یقین تھا کہ تم مرور آؤ گے۔ پھریں یہ سوچا کرتی تھی کہ اگرتم والی ایس
NLA
آگئے تو میری پونجی تمہارے کام آئے گی۔ چنانچہ ایک دن چوری چھپے خانقاہ جانے سے پہلے مہینے انطونیہ
سے یہ وعدہ لیا کہ گر مجھے کوئی حادثہ پیش آگیا تو وہ میرا سرمایہ تمہارے حوالے کر دے گی ۔ جب ہیں
دو دن کے لیے خانقاہ میں گئی تھی تو بشپ بار بار مجھ سے یہ کہتا تھا کہ اگر تم اپنی کوئی چیز پیچھے چھوڑ آئی ہو تو
اس کا یہ مطلب ہو گا ۔ تم نے ابھی تک دنیا سے اپنے تعلقات قطع نہیں کیسے مجھے مجبوراً یہ وعدہ
کرنا پڑا کہ راہبہ بننے کا آخری حلف اٹھانے سے پہلے میں اپنی ساری پونجی یہاں لے آؤں گی۔ پھر میں
وہاں سے بھاگ آئی۔ اس کے بعد وہ کئی بار کلاڈیوس کے گھر آکر مجھے ملامت کر چکا ہے انطونیہ
نے یہ کہ کہ بڑی مشکل سے میرا پیچھا چھڑایا تھا کہ قسطنیہ کا ایک عزیزہ ایرانیوں کی قید میں ہے ۔ اور اس کی
واپسی تک یہ کوئی فیصلہ نہیں کر سکتی وہ انطونیہ پر بھی بہت برہم ہوتا لیکن جب میں نے
یہ وعدہ کیا کہ اگر عاصم زندہ واپس آگیا تومیں راہ بنے کا وعدہ پورا کردوں گی تو اس کا غصہ جاتا رہا۔
اس کے بعد یشپ بذات خود کلاڈیوس کے گھر نہیں آیا ۔ لیکن وہ ہر جینے دو تین مرتبہ ایک راہیں
لو میرے پاس ضرور بھیج دیتا ہے۔ خدا معلوم قسطنطنیہ کی دو اور خانقاہوں کے راہوں کو میرے حالات کا
کیسے علم ہوگیا کہ چند ماہ سے وہ بھی میرے پیچھے پڑگئے ہیں۔ ہر خانقاہ کے مبلغ میرے پاس اگرمیں بوش و
خروش کے ساتھ اپنے اپنے پیشواؤں کے معجزات بیان کرتا ہے اس سے کہیں زیادہ جوش چرخ درش
کے ساتھ وہ دوسری خانقاہوں کے راہیوں کی خدمت کرتا ہے ۔ ایک دوسرے کے خلاف الزامات
سن کر مجھے تعجب ہوتا ہے"
خاصم نے کہا " تو اس کا یہ مطلب ہے کہ ہمیں آج ہی یہاں سے بھاگنے کی فکر کرنی چاہیے ۔
ور نہ یہ عجب نہیں کہ قسطنطنیہ کی تمام خانقاہوں کے راہب جمع ہو جائیں اور کلاڈیوس کا گھران کی
جنگ کا اکھاڑہ بن جائے
قسطینہ نے کہا یہ نہیں، تمہیں اس قدر پریشان نہیں ہونا چاہیے ۔ مجھے یقین ہے کہ ہماری شادی
کی مخالفت میں کوئی طوفان نہیں اٹھے گا۔ بشپ سائن جو تمہارے ساتھ دست گرد کیا تھا ، مجھ پر
بہت مہربان ہے ۔ اس کی نگاہ میں میرے والد عیسائیت کے بہت بڑے محسن تھے ۔ اس نے
46955
کئی بار کلا ڈیوس کے گھر آکر مجھے تسلی دی ہے کہ ایک دن وہ شہنشاہ کا تحریری فرمان ہے کہ آیا تھا جیس
کی رو سے میں مشق میں اپنے نانا کی ساری جائیداد کی وارث ہوں۔ اور اس نے مجھے یہ کہا تھا کہ اگر تم
وہاں
جانا چاہتی ہو تو میں تمہارے لیے جہاز کا انتظام کر سکتا ہوں وہ تمہاری بھی ہے خد مونت
کرتے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ اگر ہم ان کے پاس چلے جائیں تو وہ ہماری شادی کے لیے یہ پوچھنے کی
بھی ضرورت محسوس نہیں کریں گے کہ تمہارا مذہب کیا ہے۔ لیکن راہبہ بننے کے متعلق میرے عزائم اس
قدر مشہور ہو چکے ہیں کہ ہمارے لیے قسطنطنیہ میں رہنا مشکل ہو جائے گا میں اپنے لیے نہیں،
لیکن آپ کے لیے ان راہبوں کی بد دعاؤں سے ضرور ڈرتی ہوں ۔
ماصم نے کہا وہ فسطنیہ جب تک تم میرے ساتھ ہو۔ میرے لیے اس سے کوئی فرق نہیں
پڑتا کہ ہم قسطنطنیہ میں رہتے ہیں یا دمشق ہیں۔ اگر سائمن زندہ ہے تو میں اس کی شرافت پر اعتماد کر
سکتا ہوں۔ اب چلو۔ ہمیں شام سے پہلے بہت کچھ کرنا ہے ۔
O
بشپ سائمن جوڑوں میں درد کے باعث بستر پر لیٹا کراہ رہا تھا۔ ایک نوکر کمرے میں داخل
ہوا اور اس نے کہا ۔ مقدس باپ چند آدمی آپ سے منا چاہتے ہیں۔
سائمن نے بھلا کہ کہا یہ ہو قوت تم نے انہیں یہ نہیں بنایا کہ مقدس باپ اس وقت نزع
کے عالم میں ہے "
"جناب میں نے انہیں سمجھایا تھا کہ آپ بستر پر لیٹے ہوئے ہیں۔ لیکن وہ آپ کو دیکھنے پر مصر ہیں
میں نے انہیں ملاقات کے کمرے میں بٹھا دیا ہے "
و خدا تمہیں غارت کرے وہ یہ سمجھتے ہوں گے کہ میں بستر پر آرام سے لیٹا ہوا ہوں کیا
جناب میں نے انہیں یہ بھی سمجھایا تھا کہ آپ کو سخت تکلیف ہے ۔ لیکن وہ یہ کہتے تھے ، کہ
آپ کا کوئی دوست جیسے دست گرد میں گرفتار کر لیا گیا تھا۔ واپس آگیا ہے ۔ اس کا نام عاصم ہے
۶۸۰
جب میں نے یہ کہا کہ اس وقت ملاقات نہیں ہو سکتی تو وہ یہ کہتے تھے کہ اگر آپ کا دوست آپ سے
طے بغیر واپس چلا گیا تو آپ بہت خفا ہوں گے "
سائن نے جلدی سے اٹھ کہ اپنی لاٹھی سنبھالی اور باہر کھتے ہوئے کہا یہ خدا کی قسم ! اگر وہ ملے
بغیر چلا جاتا ۔ تو میں تمہاری کھال اتروا دیا۔“
وہ ملاقات کے کمرے میں داخل ہوا ۔ کلاڈیوس ، ولیرس اور عاصم اٹھ کر کھڑے ہو گئے ۔
سائمن نے اپنی لاٹھی ایک طرف پھینک دی اور عاصم سے بغلگیر ہو کہ کہا یہ میرے لیے تمہاری آمد
:
کی خوشی قیصر کی آمد کی خوشی سے کم نہیں۔ لیکن مجھے یہ معلوم نہ تھاکہ پیریس نہیں اتنی جلدی واپس لے آئیگا
دلیر میں نے کہا۔ دو مقدس باپ یہ مجھے انطاکیہ سے چند منازل اور راستے میں مل گئے تھے"
وہ بیٹھ گئے اور جب عاصم نے سائن کے سوالات کے جواب میں مختصرا اپنی سرگذشت
بیان کر دی۔ تو اس نے کہا۔ در میں بیمار تھا ۔ لیکن اب مجھے اس بات کا افسوس نہیں کہ میں قیصہ
کا جلوس نہیں دیکھ سکا“
عاصم نے کہا دو مجھے افسوس ہے کہ ہم نے آپ کو بے وقت تکلیف دی "
انہیں نہیں، میرے لیے اس سے بڑی راحت کیا ہو سکتی ہے۔ ایک لمحہ پیشتر میں درد سے
کراہ رہا تھا ۔ اور اب مجھے اس کا احساس بھی نہیں رہا۔ اب بتاؤ میں تمہاری کیا خدمت کر سکتا ہوں
میں نے تیس سالہ پرانی شراب کا ایک مشکا سنبھال کر رکھا ہوا ہے اور تم اور تمہارے بہتوں
سے زیادہ اس کا کوئی اور حق دار نہیں ہو سکتا "
اصم نے جواب
دیا۔ یہ آپ کو معلوم ہے کہ میں شراب نہیں پیا ۔ اور میرے دوستوں کی آنکھیں
اس بات کی گواہی دے رہی ہیں کہ وہ ایک دن کی ضرورت سے زیادہ پی چکے ہیں ۔
"اُف مجھے یہ بات یاد نہیں رہی کہ تم شراب ترک کر چکے ہو۔ اچھا یہ تناؤ۔ میں اس وقت
اور کیا خدمت کر سکتا ہوں
عاصم نے کلاڈیوس کی طرف دیکھا اور اُس نے کہا۔ دو مقدس باپ ! عاصم کی سب سے بڑی
역시
خواہش یہ ہے کہ اس کی شادی کی رسومات آپ کے گرجے میں ادا ہوں۔ لیکن بدقسمتی سے
آپ علیل ہیں ۔
سائن مسکہ ایا یہ اگر کسی اور کی شادی کا مسئلہ ہوتا تو میں یہ جواب دیا کہ میں قریب المرگ ہوں۔
لیکن عاصم کا معامہ مختلف ہے۔ پھر وہ عاصم کی طرف متوجہ ہوا بیٹا اگر می غلطی پر نہیں، تو
تمہاری ولی سین کی بیٹی ہے وہ کلیسا کا ایک بہت بڑا محسن تھا۔ اور اس کی بیٹی کی شادی
کی رسومات
ادا کر نا میں اپنی زندگی کا اہم ترین واقعہ سمجھوں گا۔ تم کل صبح ہوتے ہی میرے گریجے میں پہنچ
جاؤ۔ اگر میں زندہ ہوا تو وہاں مجھے موجود پاؤ گے۔ مجھے قسطنیہ کی الجھنوں کے متعلق کچھ علم ہے۔ یہ خوشی
کی بات ہے کہ تم آگئے ہوے
عاصم نے کہا یہ آپ
کو تکلیف ہوگی ۔ کیا یہ بہترنہیں ہو گا کہ ہم صبح ہیں حاضر ہو جائیں۔
ہ نہیں ، مجھے کوئی تکلیف نہیں ہوگی اور اگر تم کوئی اور خدشہ محسوس کرتے ہو تو میں تمہیں
یہ تسلی دے سکتا ہوں کہ میرا گر جا میرے گھر سے کم محفوظ نہیں "
اگلی صبح سائمن کے گرجے میں عاصم اور فسطیبہ کی شادی کی رسومات ادا ہو رہی تھیں۔ اور اس
رات کلا ڈیوس کے گھر میں ایک شاندار دعوت کا اہتمام ہو رہا تھا۔ جب کوئی دو سوممان
کا
ایک وسیع دستر خوان پر بیٹھ گئے تو ایک بگھی مکان کے دروازے پر گی۔ دو آدمیوں نے لکڑی کا ایک
بھاری مٹکا بگھی سے اتارا اور اُسے اٹھا کر صحن میں داخل ہوئے۔ پھر بھی سے ایک پادری انڈا اور لائٹی
کے سہارے چلتا ہوا ان کے پیچھے ہو لیا۔ یہ سائمن تھا ۔ کلاڈیوس نے جلدی سے اٹھ کر اس کا
خیر
مقدم کیا ۔ سائمن نے دستر خوان پر بیٹھتے ہوئے کلاڈیوس کے باپ سے کہا۔ " مرقس تمہارے
دستر خوان پر کسی چیز کی کمی نہیں۔ لیکن پرانی شراب کا یہ مٹکا میں نے تیس سال سے کسی اہم موقع کے
لیے سنبھال کر رکھا ہوا تھا۔ اور میرے نزدیک اس مشکے کو کھولنے کے لیے اس سے بہتر موقع اور
کوئی نہیں ہو سکتا۔ مجھے صرف اس بات کا افسوس ہے کہ ہم جس شخص کی شادی کی دعوت کر رہے
ہیں وہ ایک عرب ہونے کے باوجود شراب نہیں پیتا۔ لیکن مجھے امید ہے کہ اس کے مہمان
مجھے بالیوس
YAY
66
نہیں کریں گے
رومی سینٹ کے ایک رکن نے منبتے ہوئے کہا۔ دو مقدس باپ ! اگر اس مٹکے میں پانی نہیں تو
ہم یقینا آپ کو مایوس نہیں کریں گے "
آدھی رات کے قریب کلاڈیوس کا گھر مانوں سے خالی ہو چکا تھا۔ اور تھوڑی دیر بعد عاصم
بالاخانے کے ایک کمرے میں فنطنیہ سے کہ رہا تھا۔ در فسطنیہ ہم زندہ ہیں۔ ماضی کے آلام ومصاب
کی چکی میں پینے کے باوجود ہم زندہ ہیں ۔
اور فسطینیہ نے اس کے منہ پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔ " آج ہمیں ماضی کے متعلق نہیں سوچنا
چاہیے۔ ہم اس گرداب سے نکل چکے ہیں۔ اور میں مستقبل کے متعلق بھی سوچنے کی ضرورت نہیں “
مجھے کل اور آج کے تمام واقعات ایک خواب محسوس ہوتے ہیں ۔
یہی ایک خواب ہماری زندگی کا حاصل ہے۔ کاش زمانے کی گردش منھم جائے اور ہم کبھی اس
خواب سے بیدار نہ ہوں "
لیکن قسطنیہ اس دنیا میں آج بھی بے شمار لوگ ایسے ہوں گے جو حال کی مایوسیوں میں متقیل
کی امیدوں کا سہارا لے رہے ہوں گے۔ اور کئی ایسے بھی ہوں گے جن کے مستقبل کا تصور حال سے زیادہ
بھیانک ہو گا جن کی سب سے بڑی خواہش یہی ہوگی کہ زندگی کے مہ و سال ایک آنکھ جھپکنے کی دیر میں
گفتہ رہ جائیں کبھی مجھے بھی ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وقت انسان کا سب سے بڑا دشمن ہے یہ
قسطنیہ نے جواب دیا " ہم جس دور سے گزرے ہیں وہ واقعی انسان کا دشمن تھا۔ لیکن آج
ہم یہ کیوں نہ سوچیں کہ عمار نے مستقبل کے راستے میں وہ بھنور نہیں ہوں گے جن میں پھنسنے کے بعد
انسان وقت کو اپنا دشمن خیال کرتا ہے۔ بلکہ ہمارے راستے میں وہ حسین وادیاں ہوں گی جن سے
گزرتے ہوئے ہم یہ محسوس کریں گے کہ کاش وقت کی سفار انتی نیز نہ ہوتی"
" یہ اسی صورت میں ممکن ہو سکتا ہے جب کہ قدرت دنیا میں کسی ایسے معلم کو بھیج دے جو نشانوں
کو زندگی کے نئے آداب سکھا سکتا ہو جو ہر انسان
کو یہ احساس عطا کر دے کہ وہ دوسروں
۶۸۳
کے لیے آنسوؤں کے نہیں بلکہ مسکراہٹوں کے سامان پیدا کرنے کے لیے آیا ہو
تم پر کسی نبی کے متعلق سوریح رہتے ہو ہا
عاصم نے جواب دیا ایک انسان اپنی سب سے بڑی احتیاج کے متعلق سوچے بغیر
نہیں رہ سکتا ہے
فسطینیہ مسکرائی اس وقت میری سب سے بڑی احتیاج یہ ہے کہ تم متر
میری طرف دیکھتے رہو"